LinkedIn-profiili: https://www.linkedin.com/in/rafaelhartikainen/ 

 

Palkkatoive:  

 

Palkkatoiveeseen vastaaminen tuntuu vaikealta. Ekonomiliiton yksityisen sektorin alkupalkkasuositus vuodelle 2026 on 3950 – 4350 euroa kuukaudessa koulutusta vastaavissa ja vakituisissa ei-esihenkilötehtävissä, kun opiskeluajalta ei ole pitkäaikaista työkokemusta. Suositus koskee kokonaisansioita ilman tulospalkkausta. Koen minun yrittäjyyskokemuksen, laaja-alaisen markkinaymmärryksen ja kattavan ja realistisen ymmärryksen tekoälyn mahdollisuuksista tarjoavan yrityksille sellaisen paketin, että toivon palkan olevan tuossa ekonomiliiton suosituksessa vähintään haarukan yläreunassa. 

 

 

Kysymys: Milloin olet valmis aloittamaan työt, menetkö vaihtoon ja milloin virallisesti valmistut?

Vastaus: Olen valmis aloittamaan täysipäiväiset työt vaikka heti. Käytännössä kaikki kurssini ja pro gradu -tutkielmani ovat paketissa keväällä 2026, joten pystyn keskittymään työntekoon 100-prosenttisesti ilman, että opinnot painavat päälle.

Aikatauluuni liittyy kuitenkin pari muuttujaa joista ensimmäinen on hieno ja ennalta sovittu asia: lähdemme puolisoni kanssa opiskelijavaihtoon Itävaltaan (lokakuu 2026 – tammikuu 2027). Tämä on meille yhteinen unelma ja ainutlaatuinen tilaisuus hioa saksan kielen taito sujuvaksi ja rakentaa verkostoja, jotka ei olisi muuten mahdollisia. Koska teen tämän vaihdon maisteriopintojeni loppuun, otan viralliset KTM-paperit (valmistuminen) ulos yliopistolta vasta vaihdon jälkeen alkuvuodesta 2027.

Kuitenkin, jos minulle tulee ennen vaihtoa kiinnostava työmahdollisuus, olen valmis perumaan vaihdon omalta osaltani. Tämä tarkoittaa, että vain puolisoni menisi vaihto-oppilaaksi ja minä hänen mukanaan asumaan Itävaltaan. Olen täysin sitoutunut työskentelemään tuon 4 kuukauden jakson ajan normaalisti ja täysipäiväisesti etänä Itävallasta käsin. Helmikuusta 2027 eteenpäin työt jatkuvat taas normaalisti Suomessa

Toisena muuttujana on Jyvärin toiminnasta pois siirtyminen, joka tuo omat pienet muuttujat tähän tulevaan kevääseen ja kesään. 

 

Asun toistaiseksi Jyväskylässä, mutta riittävän kiinnostavan työmahdollisuuden perässä olen valmis muuttamaan esimerkiksi Tampereelle tai pääkaupunkiseudulle. Muidenkin vaihtoehtojen suhteen olen joustava. 

 

 

Opinnot: 

Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu: 

Valmistun lähiaikoina kauppatieteiden maisteriksi. Pääaineeni on markkinointi. Sivuainekokonaisuuksia on yrittäjyys ja suoritan alumnina loppuun johtamisen aineopinnot valinnaisina opintoina ja mahdollisesti myös taloustieteen sivuaineen. 

Valitsin ensimmäisenä vuonna markkinoinnin pääaineeksi parista syystä: Minua kiinnosti fakta, että Suomesta ei tule vastaavanlaisia menestysyrityksiä kuin Ruotsista ja eräs luennoitsija väitti tämän johtuvan siitä, että Suomessa ei markkinoida riittävän hyvin. Tämän lisäksi olen sitä mieltä, että yritysten keskeisin funktio on myynti, koska ilman myyntiä yritykset eivät pysy pystyssä. Keskeisin myyntiä tukeva funktio on markkinointi. Uskon, että markkinointia opiskelleena minulla on kattava ymmärrys siitä, että mitä kaikkea on otettava huomioon esimerkiksi silloin, kun perustetaan yritystä, luodaan markkinointikampanjaa tai laajennetaan uuteen markkinaan. Uskon minulla olevan ymmärrystä monista muistakin asioista. Ajattelen markkinoinnin olevan kattava koulutus markkinaymmärrykseen ja markkinatuntemukseen ja sellaisia henkilöitä on oltava joka yrityksessä. 

 

Tekniset taidot: 

Tekoäly: Kaikki perus generatiivisen tekoälyn kielimallit, mutta eniten olen käyttänyt Googlen Geminin thinking –mallia ja Copilotia. Lisäksi Google AI Studio –ohjelmiston käytön olen oppinut tämän agentin rakentamisen aikana. 

Toiminnanohjaus: EasoftERP. Olen ottanyt yrittäjänä ohjelmiston käyttöön yritykselle, opetellut sen käytön ja opettanut perusteet muille Jyvärin sisällä. 

Analytiikka: SPSS ja Excel 

Toimistotyökalut: Officen ohjelmat 

Markkinointi: Metan ja Googlen mainosympäristöt (perusteet itse opittu käytännön kautta yrittäjänä) 

 

Kieliosaaminen:  

Suomi - Äidinkieli 

Englanti C1  

Saksa A2 (aktiivisesti opiskelen ja tavoitteena B2 syksyn 2026 aikana) 

Ruotsi A2 (virkamiesruotsi käyty arvoisanoilla tyydyttävät taidot) 

Italian ja Ranskan alkeet käyty yliopistossa.  

 

Opiskelen Saksaa aktiivisesti. Teen duolingoa päivittäin. 

 

 

 

 

 

 

Miksi päätit perustaa juuri maalausliikkeen, etkä esimerkiksi digitoimistoa, vaikka opiskelit kauppatieteitä? 

Perustin maalausliikkeen, koska olen lukiolaisena tehnyt kesätöinä omakotitalojen ja taloyhtiöiden huoltomaalausta. Olin siis nuorella iällä oppinut käytännön kautta maalaustyöhön liittyvät periaatteet. Tiesin, miten talo maalataan: ensimmäisenä tehdään huolellinen homepesu ja tämän jälkeen talo maalataan sopivalla ulkomaalilla. Lisäksi olin oppinut toimimaan erilaisten asiakkaiden kanssa.  

Olin kiinnostunut yrittäjyydestä ja halusin oppia liiketoimintaa käytännön kautta. Tiesin tämän tukevan opintojen kautta tulevaa teoriaosaamista. Voisin käytännön kautta opetella liiketoimintaa. Maalausliike valikoitui yritykseksi, koska halusin tuotteistaa oman osaamisen. Osasin maalata taloja ja halusin opetella myymistä ja markkinointia ja kaikkea, mitä yrittämiseen liittyy. Eli maalausliikkeen valikoituminen liiketoimeksi on vain ajautuminen. 

Lähtökohtainen tavoite oli vain työllistää itseni ja kaksi muuta. Ei sen isompaa tavoitetta. 

 

Mikä oli se hetki Jyväri Oy:n historiassa, jolloin olit vähällä luovuttaa, ja mikä sai sinut jatkamaan? 

Rehellisesti en muista tällaista hetkeä. Aina kun on ollut rankkaa ja vaikeaa, niin olen tehnyt kahta kauheammin töitä ja ikään kuin “väkisin” etsinyt ratkaisun asiaan. Yleensä tällaiset tilanteet on ollut sellaisia, että ei ole töitä työntekijöille, vaikka olisi niin luvannut. Ratkaisuna on ollut, että mietin luovempia mainoksia ja että lähden itse omakotitalojen oville koputtamaan ja juttelemaan, että olisiko tarvetta maalaukselle tai tiilikattojen pinnoitukselle. Aina on töitä lopulta löytynyt. Se on hieno tunne, kun huomaa, että kaikki lopulta ratkesi. Olen ylpeä sinnikkyydestäni ja stressinsietokyvystäni.  

Miten selität 21-vuotiaan itsesi uskottavuuden, kun menit koputtamaan ensimmäisen omakotitaloasujan oveen ilman referenssejä? 

Muistan vieläkin ensimmäisen oven johon koputin. Olin ovella veljeni ja ystäväni kanssa, jotka lähtivät minun mukaan Jyvärin toimintaan. Olen itse ollut vastuussa kaikesta liiketoiminnasta ja toiminnan pyörimisestä, mutta he ovat olleet mukana myynnissä ja maalanneet. Minulla ei ole mitään muistikuvaa mitä olemme ovella sanoneet, mutta heti ensimmäisellä ovella pääsimme laskemaan tarjousta. Jotain teimme siis oikein.  

Uskon että parasta on olla avoin. Uskon, että olemme kertoneet että mitä me teemme ja että etsimme asiakkaita, jotka olisivat kiinnostuneita kuulemaan hinnan talon maalaukselle. Olimme jokainen olleet 3-4 kesää maalaustöissä, joten pystyimme suoraselkäisesti kertomaan olevamme kokeneita maalareita. Olimmehan maalanneet kymmeniä kohteita. Lisäksi vanhoista kohteista löytyi ennen-jälkeen -kuvia, joita näytimme ja laitoimme myös meidän ensimmäisille nettisivuille. Muistan, että välttelimme sanomasta sellaisia asioita, jotka vähentäisivät meidän uskottavuutta. Valehteluun en ole itse ikinä langennut. Se herättää asiakkaan epäilykset jossain vaiheessa ja luottamus kärsii. Myyntityö on luottamuksen rakentamista. 

Mikä on suurin yksittäinen taloudellinen riski, jonka olet yrittäjänä ottanut, ja miten hallitsit siihen liittyvän stressin? 

Minun ei onnekseni ole juuri tarvinnut ottaa henkilökohtaista taloudellista riskiä. Toki se on joka kesä riski valita yrittäjyys tulonlähteeksi tilanteessa, jossa yhtään asiakasta ei ole tiedossa. Tulot perustuvat kuitenkin siihen, että saamme maalauksia myytyä. Alkuvuodesta 2025 päätin kasvattaa toimintaa seinämaalauksesta tiilikattojen pinnoitukseen. Siihen liittyen piti investoida yrityksen rahoja esimerkiksi kärryyn, painepesuriin ja maaliruiskuun. Samalla seinämaalausten liikevaihto kasvoi edellisen vuoden 93k liikevaihdosta lähes 120k liikevaihtoon, joten tähän liittyen tuli myös ostettua uutta kalustoa. Yrityksen varat kävivät hetken nollissa tai jopa miinuksella. Alkuvuodesta 2025 kun tein päätöksen tiilikatoista, en itse osannut tehdä niitä, minulla ei ollut tekijää siihen, eikä yhtään asiakasta. Lähdin siis taas nollatilanteesta rakentamaan. Aika oli järjettömän stressaavaa varsinkin kun sesonki lähestyi. Löysin verkostojen kautta maaliskuussa nuoren kaverin, joka oli kaksi kesää tehnyt tiilikattojen pinnoituksia pääkaupunkiseudulla. Tämä oli loistava löytö. Hän oli todella kova tekijä ja asiakkaat erikseen kehuivat hänen työtään minulle jatkuvasti. Stressaavaa aikaa oli, kun minulla ei ollut referenssejä, enkä tiennyt, että millä maaleilla edes pinnoituksia tehdään. Opettelin kaiken alusta. Coating source, joka on jyväskyläläinen nowocoatin maalien maahantuoja piti minulle ja muille yrittäjille esittelyn heidän tuotteista ja sieltä löysimme maalit. He kertoivat että miten pinnoitus tehdään. Lisäksi minulla on muutamia ystäviä, jotka ovat tehneet kesätöinä kattopinnoituksia, joten heidän avulla ymmärsin myös perjaatteet kattojen maalauksesta. Tällä tiedolla lähin jälleen asiakkaiden oville ensimmäisen kerran kahteen vuoteen myymään tällä kertaa tuotetta, josta minulla ei ollut hallussa kuin teoria. Ensimmäinen kauppa löytyi vanhoista asiakaskontakteista, jonka talon ulkoverhoilu oli jo maalattu. Tämän jälkeen jotenkin metamainosten ja ovelta ovelle -myynnillä löytyi lopulta riittävä määrä töitä, vaikka monta viikkoa kesästä oli tilanne, että kattomaalarilla oli vain kuluvalle viikolle töitä ja seuraava viikko oli kysymysmerkki. Aika oli minulle stressaavaa. Tilanne oli myös alkuvuodesta se, että kattomaalari lähti heinäkuussa suorittamaan asevelvollisuutta ja oli tiedossa, että kattomaalaria ei tämän jälkeen ole. Tein laskelmat siten, että pääsisimme kannattavuuden puolelle kattotoiminnassa sinä aikana ennen kun maalari lähtee armeijaan. Näin ei kuitenkaan ihan käynyt. Tein päätöksen lähteä itse katolle tekemään loput työt. Näin heittäydyin jälleen kohti tuntematonta ja opettelin työn, jota en ollut aikaisemmin tehnyt. 

Miten "rehellisyyteen perustuva myyntimallisi" näkyy konkreettisesti tarjouksessa, jonka jätät asiakkaalle? 

En osaa sanoa näkyykö se tarjouksessa. Lähinnä se näkyy siinä, kun rakennan luottamussuhdetta asiakkaaseen. Tarjouspohja meillä on sellainen, että laitan siihen selkeästi tarjouksen sisällön ja kaikki asiat, jotka pitää ottaa huomioon. Ehkä rehellisyys näkyy tarjouksessa siis jollain tavalla selkeyden kautta. Haluan viestiä lukijalle, että tämä saa tarjouksesta selkeän kuvan siitä, että mitä hän on ostamassa, mitä se sisältää, mitä se ei sisällä ja vaikkapa että mitä kuluttajasuojalausekkeita tarjous sisältää.  

Jos liikevaihtosi kasvoi 56k -> 176k, mitkä olivat ne kolme kriittisintä pullonkaulaa, jotka jouduit ratkaisemaan tuon kasvun mahdollistamiseksi? 

Kriittisimmät pullonkaulat ovat myynti ja toiminnan skaalaus. Yksi maalari voi maalata rajallisen määrän taloja kesän aikana. Jos toimintaa halutaan kasvattaa, on löydettävä uusia tekijöitä, joihin luotan. Maalauksessa on paljon asioita, joissa epäluotettava maalari voi aiheuttaa talolle, asiakassuhteelle ja yritykselle haittaa, joten luottamus on ehdottoman tärkeä. Lisäksi myynti todella kilpailulla toimialalla on kriittinen asia, joka täytyy ratkaista. Olen kokeillut erilaisia markkinointitapoja ja valitsen niistä tehokkaimmat kasvun mahdollistamiseksi. Lisäksi uskon, että kasvu on parhaimmillaan silloin, kun se on orgaanista, eli vanhat asiakkaat kertovat tuttavilleen ja sitä kautta saamme jatkuvasti kysyntää. Asiakassuhteeseen panostamme kaikissa asiakaspisteissä, jotta asiakas olisi tyytyväinen ja kertoisi tuttavilleen maalauksesta ja meistä. 

Miten hoidit Jyväri Oy:n brändin rakentamisen "nollapisteestä"? Oliko se harkittua strategiaa vai orgaanista kokeilua? 

Brändinrakennus on ollut osin harkittua strategiaa ja osin orgaanista kokeilua. Lähdimme siitä liikenteeseen toiminnassamme, että haluamme vain itselle töitä ja jatkuvasti olemme olleet tilanteessa, että jokainen uusi tarjous on mahdollisuus saada lisää töitä itselle. Olemme halunneet, että asiakkaat ovat tyytyväisiä ja ei kerro pitkin facebook-ryhmiä mitään huonoja asioita meistä vaan enemmänkin niin, että pyytämättä he jakavat postauksia meistä tms. Opintojen kautta olen saanut valtavasti oppia siitä, että mitä asioita brändin rakentamisessa on otettava huomioon, mutta emme ole koskaan mitään varsinaista strategiaa luoneet. Toiminta ei ole meille päivätyö vaan kesätyö, joten olemme suhtautuneet siihen sopivalla vakavuudella yritykseen. Olemme yhdessä kolmistaan miettineet värimaailmaa ja logoa ja monta asiaa brändiin liittyen, mutta jotenkin tuntuu, että aika intuitiolla olemme brändiä rakentaneet. Voi olla että en osaa tässä kysymyksessä nyt ottaa kaikkea huomioon. 

Aliurakointi ja tiimin johtaminen: Miten varmistit laadun (0 reklamaatiota), kun et ollut itse fyysisesti jokaisella työmaalla sutimassa? 

Tähän täytyy valitettavasti tehdä sellainen korjaus, että yksi reklamaatio tuli sittenkin viime kesänä. Muistin tämän vasta. Siinä oli tilanne sellainen, että teimme yhteen terassiin öljyämisen. Maalarit eivät hoksanneet, että öljy pitää huolella sekoittaa, enkä itsekään olisi tajunnut asiaa. Lopputulos oli laikukas. Virhe huomattiin, myönnettiin ja selvitimme maalinvalmistajan kanssa, että mitä vaihtoehtoja on. Totesimme, että asiakkaan ei tarvitse kyseisestä työstä maksaa toistaiseksi ja sovimme että seuraavana vuonna tulemme tekemään korjauksen terassiin ja hän maksaa työstä vasta sitten. Emme ole vielä siis tehneet korjausta. 

Silti lukema on mielestäni hyvä. Olemme varmistaneet laadun sillä, että valitsemme vain luotettavia maalareita, joilta tiedän että mitä tulee saamaan. Lisäksi tekemällä pohjatyöt riittävän hyvin. Lisäksi haluan maksaa maalareille niin motivoivan summan, että he tekevät mielellään työn huolellisesti. 

Mikä on yrittäjyyden tuoma "oppi", jota arvostat eniten nyt, kun haet palkkatöihin isompaan organisaatioon? 

Pidän tärkeinä oppeina esimerkiksi sitä, että osaan hallita isoja kokonaisuuksia, joissa on monta liikkuvaa palaa. Pystyn toimimaan paineen alla ja siedän stressiä. Olen sinnikäs. Tiedän miten asiakasta puhutellaan. Olen kokenut myyjä. Olen myynyt maalauksia satojen tuhansien eurojen edestä. Osaan myydä kuluttajille ja taloyhtiöille, joissa on useampia päättäjiä. Tämä kokemus menee ikään kuin B2B-kokemuksesta, vaikka virallisesti ei sitä ole. 

Miten kuvailisit Jyväri Oy:n yrityskulttuuria – millainen paikka se oli olla töissä noille 8 hengelle? 

Jyvärin yrityskulttuuri on tuttavallinen. Olemme kaikki kavereita myös siviilissä, joten töissä on mukavaa olla. Tätä kysymystä pitäisi ehkä kysyä joltain maalarilta. 

 

Sanoit, että et pidä Jyväri Oy:n dataa täysin luotettavana pienen otoskoon vuoksi. Jos saisit hallintaasi suuren organisaation datamassan, mikä olisi ensimmäinen asia, jota lähtisit sieltä etsimään? 

Riippuu täysin siitä, että mikä on minun tehtäväni ja että mitä datalla voisi saada selville. Tähän ei ole lyhyttä vastausta. Jos kysyt tarkentavan kysymyksen skenaariosta, niin voin pohtia vastausta. 

Miten selität maallikolle (esim. perinteiselle toimitusjohtajalle), miksi tilastollinen merkitsevyys on tärkeämpää kuin pelkkä "mutu" tai hieno graafi? 

Nuohan nyt ei ole varsinaisesti vastakohdat. Mutta selittäisin tämän perinteiselle toimitusjohtajalle jotenkin sillä tavalla, että kun X väite on tilastollisesti merkitsevä, me voimme pitää väitettä uskottavana. Mutu tai hieno graafi saattaa pitää paikkansa, mutta jos se ei perustu mihinkään “oikeaan” tutkimukseen tai selvitykseen, meidän on suhtauduttava asiaan varauksella. 

Gradusi käsittelee GenAI:ta innovaatioprosessissa. Mikä on haastatteluissasi noussut esiin suurimpana pelkona, jota yrityksissä tunnetaan tekoälyä kohtaan? 

Mahdollisuuksia nähdään enemmän kuin pelkoja, mutta yksi pelko, mikä on noussut toistuvasti esiin on tietoturva ja tekoälysovellusten luotettavuus.  

Käytit Metan mainoksia ja Google-mainontaa. Jos sinulla olisi 10 000 euron markkinointibudjetti seuraavalle kuukaudelle, miten jakaisit sen ja millä perusteella? 

Meillä ei ole ollut noin suuria mainosbudjetteja kuukauteen. Jos olisi noin paljon rahaa laittaa markkinointiin, niin harkitsisin jotain muitakin markkinointitoimenpiteitä, mutta jos olisi vaikka 200 € käytettävissä seuraavalle kuukaudelle, jakaisin sen todennäköisesti 75 % metaan ja 25 % googleen, koska Metan kautta tulee liidejä, jotka ei ole kilpailutilanneliidejä. Maalausalalla Googlen kautta tulevat liidit ovat sellaisia, että asiakkaat kilpailuttavat useamman toimijan kesken maalauksen. Metan kautta tulevat ovat yleensä sellaisia, että käyttäjä ei ole miettinyt maalausta ja yhtäkkiä hoksaa tarpeen ja laittaa yhteydenottopyynnön. Tällöin meillä on parempi asema kilpailutilanteessa. Tämä jako ei ole universaali ja toisella toimialalla tai toisessa markkinassa perustelut eivät olisi valideja. 

SPSS ja kvantitatiiviset menetelmät olivat sinulla 5/5. Minkälaisen tutkimuskysymyksen parissa viihdyit opintojesi aikana parhaiten? 

Olen ollut opintojen aikana enemmän kiinnostunut kvalitatiivisista tutkimuskysymyksistä. Kvantitatiiviset menetelmät eivät ole olleet opinnoissa mitään erityisen kiinnostavia.  

Monikielisyys: Olet opiskellut saksaa, ranskaa ja italiaa. Miten tämä kielitaito ja kulttuurinen ymmärrys auttavat sinua esimerkiksi kansainvälisessä markkinointitiimissä? 

Pidän kulttuurista ymmärrystä todella tärkeänä. Minulla on tavoite opiskella saksaa niin paljon, että voisin kieltä puhua työelämässä. Tähän minulla on suunnitelma jo olemassa. Kulttuurinen ymmärrys erilaisiin Euroopan maihin on tärkeitä, koska vain ymmärtämällä kulttuuria, voidaan ymmärtää tiettyjä toimintatapoja ja voidaan siten kohdentaa markkinointitoimenpiteitä oikein ja oikealla tavalla näille alueille. Tai osaan toimia näiden maiden kansalaisten kanssa markkinointitiimissä. Lisäksi peruskurssin käyneenä italiaan ja ranskaan minulla on alkeellinen pohja lähteä rakentamaan kielen ja kulttuurin ymmärrystä syvemmin tarvittaessa. 

Strateginen johtaminen (4/5): Jos Jyväri Oy olisi jatkanut kasvuaan, mikä olisi ollut seuraava suuri strateginen siirtosi (esim. uusi toimiala, yrityskauppa, vai jotain muuta)? 

Olisin todennäköisesti valinnut yrityskaupan. Maalausala on sesonkiluonteinen ala ja en halua työllistyä ympärivuotisesti alalle, joka on todella kilpailtu ja jossa pitäisi saada sellaisella hinnalla tai voluumilla myytyä maalauksia, että saisin ympärivuotisesti elätettyä itseni. Tämä vaatisi niin paljon työtä, joka minua ei kiinnosta, että en halua panostaa alaan. Minun core-osaaminen on nykyään muualla kuin maalausbisneksessä. 

Miten yhdistät gradusi teorian (Kahnin innovaatiomalli) siihen käytännön tekemiseen, jota olet neljä vuotta yrittäjänä tehnyt? 

Gradun teoriarunko on valikoitunut sillä perusteella, että olimme graduparini kanssa kiinnostuneita tekoälyn käytöstä markkinointiasiantuntijana. Malli valikoitui, koska se tarjoaa selkeän rungon tutkimukselle, mutta silti havainnot voivat olla monipuolisia. Innovaatio ei sinänsä ole ollut minulle asia, josta olisin valtavan kiinnostunut. Uskon, että pystyn tulevaisuuden työpaikassa löytämään paljon paremmin mahdollisuuksia hyödyntää gradun teoriaa työelämässä. Maalausliiketoimi on todella käytännönläheistä kun varsinainen maalaaminen on käsillä tekemistä, jota ei voi korvata millään työkalulla, ja toiminnassa ei ole suuria tietoteknisiä vaiheita, joita voisi yrittää innovoimalla kehittää. En tiedä, en oikein osaa vastata tähän kysymykseen kovin laadukkaasti. 

Olet yrittäjä ja pian KTM. Jos sinun pitäisi palkata itsellesi seuraaja Jyväri Oy:n toimitusjohtajaksi, mitä sellaista kysyisit häneltä, mitä kukaan muu ei tajua kysyä? 

Kysyisin häneltä, että oletko valmis olemaan naimisissa työn kanssa siten, että pitää olla aina valmis reagoimaan nopeasti yllättäviin tilanteisiin käytännössä mihin kellonaikaan vain. 

Tekoäly ja eettisyys: Gradussasi käsittelet EU AI Actia. Miten varmistat, että tekoälyä käytetään yrityksessä tavalla, joka ei vaaranna asiakkaiden luottamusta? 

Pitää huolehtia, että tekoälysovellus ei hyödynnä dataa eikä tietoa vuodeta minnekään. Lisäksi täytyy olla todella harkitsevainen, että millaista yritysdataa ja asiakasdataa kielimallille syöttää. Aina täytyy säilyttää harkintakyky ihmisellä, että voiko tekoälyn avulla käyttää tiettyä dataa. Esimerkiksi osoitetta, henkilötunnusta ja puhelinnumeroa en syöttäisi tekoälylle tällä hetkellä missään olosuhteissa. Yrityksellä täytyy olla selkeät pelisäännöt siitä, että miten tekoälyä käytetään ja ohjeet, että millaista dataa voidaan käyttää. Lisäksi täytyy kouluttaa, että miten tieto anonymisoidaan tarvittaessa siten, että tekoälyllä voidaan saada aineistosta lisähyötyä. Kysyttiinköhän tässä kysymyksessä edes tätä? 

 

 

Erä 3: Strateginen analyysi ja arvontuotto (21–30/200) 

Skaalausstrategia: Jos saisit tehtäväksesi skaalata Jyväri Oy:n kymmenkertaiseksi, mitkä olisivat ne strategiset valinnat, joilla varmistaisit laadun (0 reklamaatiota) pysymisen, kun henkilökohtainen kontrollisi vähenee? 

Minulla ei ole pienintäkään aikomusta skaalata Jyvärin liiketoimintaa 10-kertaiseksi. En tunnista markkinassa tähän mahdollisuutta, enkä halua käyttää tämän asian miettimiseen energiaa. 

Markkinapositionti: Maalausala on "commodity"-bisnestä (palvelut muistuttavat toisiaan). Millä strategisella "keihäänkärjellä" erotit Jyvärin muista niin, ettei hinta ollut ainoa kilpailutekijä? 

Jyvärin tarinalla ja ihmisillä. Olen halunnut terävöittää sitä, että asiakas tuntee minut ja meidät ja että me tunnemme asiakkaan myös henkilökohtaisella tasolla. Tämä luo asiakassuhteen, jossa asiakas luottaa meihin ja on valmis valitsemaan meidät, vaikka emme olisi halvin toimija aina. Lisäksi olemme aina sanoneet, että myös yrittäjät maalaavat kohteita, eli he voivat luottaa siihen, että maalarit eivät ole vain joitain randomeita, vaan että myös yrittäjät ovat tuotannossa mukana ja toiminta on sitä kautta suoraselkäistä ja avointa kaikilla tasoilla. 

Resurssien allokointi: KTM-opinnoissasi olet oppinut pääoman ja resurssien hallinnasta. Miten priorisoit investoinnit (esim. uusi kalusto vs. markkinointibudjetin kasvattaminen), kun yrityksen kassa oli rajallinen? 

Tarpeen ja tavoitteiden mukaan.  

Innovaation johtaminen: Gradusi käsittelee GenAI:ta. Jos olisit voinut käyttää nykyistä AI-osaamistasi neljä vuotta sitten, mikä olisi ollut se strateginen vaihe (Discover, Develop vai Deliver), johon se olisi tuonut suurimman kilpailuedun? 

Ei vastaa maalausalaa. Kyseessä rakennusala, jossa ei johdeta tai toimita tiedolla vaan käsillä. 

B2B-päätöksenteko: Myynti taloyhtiöille on monimutkaista sidosryhmäpeliä. Miten rakensit strategian vakuuttaaksesi hallitukset, joissa on usein erilaisia intressejä ja riskitasoja? 

Tavoitteena on aina ollut saada mahdollisimman monta taloyhtiön edustajaa mukaan katselmukseen. Tärkeintä on voittaa heidän luottamus, jotta he yrittävät perustella muille hallituksen edustajille siitä, että miksi meidän tarjous olisi hyvä valita. 

Datan hyödyntäminen: Mainitsit, ettet luota pieneen datamassaan. Miten tämä skeptinen ja analyyttinen asenne auttaa sinua suuremmassa yrityksessä välttämään kalliit virheinvestoinnit, joita muut saattaisivat tehdä pelkän "hype-datan" perusteella? 

Jos tunnistan, että dataan ei voi täysin luottaa, sen perusteella ei kannata tehdä päätöksiä. Pitää ensin varmistua siitä, että väite pitää paikkansa ja tämän jälkeen voidaan tehdä investointeja.  

Eettinen kilpailuetu: Puhut eettisestä selkärangasta. Miten olet kääntänyt vastuullisuuden ja rehellisyyden mitattavaksi liiketoimintahyödyksi (esim. asiakkuuden elinkaariarvo tai suositteluprosentti)? 

Asiakkuuden elinkaariarvo ei ole maalausalalla kovin kuvaava tieto, koska lähtökohtaisesti asiakkaat tekevät 1-2 ostosta ja tarvitsemme vain uusia asiakkaita jatkuvasti. Olemme kehoittaneet asiakkaita jättämään Googlessa arvostelut, koska sen avulla saamme lisää näkyvyyttä ja referenssejä 

Strateginen riskienhallinta: Mikä oli suurin "strateginen riski" (ei vain taloudellinen), jonka otit Jyvärin kanssa, ja miten varmistit, ettei se vaaranna yrityksen olemassaoloa? 

Kerroin tästä kun laajensimme toimintaa tiilikattojen pinnoituksiin. Varmistin sen ettei yrityksen olemassaoloa vaaranneta tekemällä tarkat laskelmat siitä kaikesta, että onhan meillä tähän mahdollisuuksia. Tärkeintä oli, että kassa ei menisi pakkaselle ja että meillä olisi aina rahaa maksaa kaikki juoksevat laskut. Tarkat laskelmat siis olivat tärkeitä, koska silloin on itsellä tieto, että missä mennään eikä tarvitse jännittää että tuleeko yritykselle vaikeuksia maksamisen kanssa. 

Arvoketjun ymmärrys: Maalausyrittäjänä hallitsit koko ketjun markkinoinnista tuotantoon. Miten tämä kokonaisvaltainen ymmärrys auttaa sinua toimimaan suuren organisaation osana, jossa usein nähdään vain oma siilo? 

Ymmärrän laajemmin, että mikä rooli omalla siilolla ja toisen siilolla on. Ymmärrän oman siilon ja oman työn merkityksen laaja-alaisesti. 

Tulevaisuuden asiantuntijuus: Jos sinun pitäisi luoda "GenAI-strategia" keskisuurelle yritykselle, miten hyödyntäisit yrittäjäkokemustasi varmistaaksesi, ettei tekoälystä tule "asbestia", vaan kestävä osa innovaatioprosessia? 

En hyödyntäisi yrittäjäkokemusta ollenkaan vaan tietotaitoa, joka minulla on graduprosessin kanssa muodostunut. 

 

 

 

Jos unohdetaan maalaaminen, niin minkä tyyppisten ongelmien ratkaiseminen saa sinut "flow-tilaan"? Onko se datan perkaamista, strategian hiomista vai kenties ihmisten vakuuttamista uudesta suunnasta? 

Pääsen flow-tilaan kun pääsen tekemään jotain merkittävää tai merkitsevää. Esimerkiksi tämän agentin luominen tuntuu tärkeältä ja pääsen helposti flow-tilaan tämän kanssa. Tykkään opetella uutta tai kehittää tapoja päästä tiettyyn strategiaan. Rakastan asettaa tavoitteita itselleni ja muille ja se on parasta, kun näen edistymisen kohti tavoitteita. 

Mainitsit aiemmin Duolingo-striikin ja kitaraharrastuksen. Mikä merkitys rutiineilla ja pitkäjänteisellä harjoittelulla on sinun ammatillisessa tekemisessäsi? 

Pitkäjänteisyys on etu työelämässä. Jaksan graindata ja tehdä tylsääkin työtä pitkään vain tietäen, että tästä on ehkä minulle joskus hyötyä. Aina ei tunnu siltä, että kiinnostaa harjoitella kitaraa, mutta tiedän, että harjoittelusta on joskus iloa minulle ja muille. Duolingo-striikin ylläpitäminen tuntuu jatkuvasti rankalta, mutta sen avulla pääsen kohti saksan kielen osaamisen tavoitteitani, joten se tuntuu tärkeältä joka päivä tehdä muutama tehtävä saksan kielellä. 

KTM-opinnoissasi pärjäsit erinomaisesti kvantitatiivisissa menetelmissä (5/5), vaikka sanoit, etteivät ne olleet lempiaiheitasi. Mitä tämä kertoo tavastasi suhtautua vaikeisiin tai "tylsiin" tehtäviin, jotka on vain hoidettava? 

Jossain on tullut nyt virhe. Kävin katsomassa niin olen saanut kandivaiheessa kvantitatiivisesta menetelmistä ja SPSS –kurssista arvosanan 3.  

Digital Market Environment (4/5) vs. Digital Marketing Strategy (3/5). Miksi koit markkinaympäristön ymmärtämisen helpommaksi tai kiinnostavammaksi kuin itse strategian tekemisen? 

Itse asiassa en kokenut. Jostain syystä sain kurssista paremman arvosanan. 

Olet seurannut tiiviisti päivänpolitiikkaa ja yhteiskunnallisia ilmiöitä. Miten tämä laaja-alainen kiinnostus auttaa sinua ymmärtämään yritysten toimintaympäristöä vuonna 2026? 

Ah tämä on lempiaiheitani. Voisit kysellä lisää tästä tarkempia kysymyksiä. Tämä on niin laaja kysymys tällaisenaan. Ymmärrän minkälaisessa maailmassa yritykset toimivat ja millaiset asiat vaikuttavat yrityksen toimintaympäristöön. Tämä tarjoaa mahdollisuuksia tunnistaa markkinarakoja ja markkinointitoimenpiteitä. Lisäksi pidän vastuullisuusymmärrystäni korkeana. 

Jalkapallon EM-kisojen "futistietäjä" (2. sija 72 000 joukossa). Tämä vaatii joko uskomatonta analyyttisyyttä tai kykyä lukea peliä. Miten sovellat tätä "pelisilmää" työelämässä? 

Nyt on vaikea kysymys. Uskon että minulla kävi myös hyvä tuuri, vaikka ei se tietenkään kaikkea selitä. Ennen kisoja kuuntelin Ylen podcasteja, joissa käsiteltiin em-kisajoukkueet yksi kerralla ja podcastien kuuntelu kesti tuntikaupalla. Olin siis ikään kuin tehnyt kotiläksyjä ennen kisoja ja lisäksi pieni espanja-fanipoika laittoi Espanjan voittamaan ja minulla kävi tässä hyvä tuuri.  

Ajattelen että työelämässä on myös tärkeää tehdä “kotiläksyt” eli taustatyöt ennen varsinaista “executea”, oli kyse myyntiesittelystä, markkinointitoimenpiteestä, uuden yrityksen luomisesta tai mistä vain. 

Minkälaisessa roolissa näet itsesi 5 vuoden kuluttua? Oletko johtamassa tiimiä, rakentamassa uutta liiketoimintaa vai kenties syvällä tekoälystrategian ytimessä? 

Mikä vain kolmesta yllä olevasta voisi olla. En haaveile varsinaisesti mistään tietystä roolista. Haluan että löydän itseni ja työkavereideni kanssa vahvuusalueeni ja että pääsen hyödyntämään niitä mahdollisimman paljon. 

Mikä on se "must-have" asia, jonka tulevan työnantajasi on tarjottava, jotta sitoudut taloon pitkäksi aikaa? (Esim. vapaus, vastuu, merkityksellisyys, jatkuva oppiminen). 

Sitoudun taloon pitkäksi aikaa jos pääsen ratkaisemaan jotain ilmaston muutokseen liittyvää ongelmaa jonkin liiketoiminnan kautta. Lisäksi vapaus ja vastuu olisi ihania lisiä. Erityisesti vapaus. Kestävä kehitys on minulle yksi tärkeimpiä arvoja ja haluaisin elämässä tehdä asioita sen eteen, että tämä maailma olisi vähintään yhtä hyvä ellei parempi paikka tuleville sukupolville. 

Sanoit, että korjasit reklamaatioasian, vaikka minä en sitä huomannut. Miksi sinulle oli tärkeää olla 100 % rehellinen agentin tietopankille, vaikka kyseessä oli pieni "kauneusvirhe" CV:ssä? 

Merkintä CV:ssä on virhe. En muistanut kyseistä reklamaatiota kun sen sinne kirjoitin. Täytyy korjata siis. 

Jos saisit valita minkä tahansa yrityksen Suomessa tai maailmalla, jonka GenAI-strategiaa pääsisit rakentamaan, mikä se olisi ja miksi? 

Jokin kestävän kehityksen parissa toimiva Startup olisi varmasti mielekäs. Tai muuten kestävän kehityksen parissa toimiva yritys. Tällä hetkellä ei silti ole niin väliä, tärkeintä on vain työllistyä johonkin, koska elämme vaikeaa työllisyysaikaa. 

 

 

 

Päivänpolitiikka ja markkinat: Mikä on tällä hetkellä Suomen tai EU:n poliittisessa keskustelussa sellainen teema, jonka uskot vaikuttavan yritysten markkinointiin tai strategiaan eniten seuraavan 2 vuoden aikana? 

Iranin ja Ukrainan sodat, sekä tekoäly. 

Vastuullisuusviestintä vs. Vastuullisuusteot: Moni yritys pelkää nykyään "greenhushingia" (vaikenee teoistaan välttääkseen kritiikin). Miten sinä neuvoisit yritystä viestimään vastuullisuudesta eettisesti mutta tehokkaasti? 

En ole kuullutkaan ilmiöstä. En siis osaa oikein ottaa kantaa tähän. Kehotan kaikkia yrityksiä toimimaan vastuullisesti ja kertomaan toiminnastaan avoimesti. 

Polarisaatio: Yhteiskunta on jakautunut. Pitäisikö yritysten mielestäsi ottaa kantaa poliittisiin tai arvopohjaisiin kysymyksiin (esim. monimuotoisuus, lakot, ympäristökampanjat), vai pysyä neutraaleina? 

Nämä ovat riskejä, mutta arvojohtajuutta tarvitaan varmasti. Mielestäni yritykset voivat toimia esimerkkinä ja ohjata kulutusta markkinoinnin avulla. Politiikkaan suoraan kannan ottaminen voi olla riski. 

EU AI Act: Olet tutkinut tätä gradussasi. Näetkö sääntelyn enemmän esteenä Euroopan kilpailukyvylle vai mahdollisuutena luoda "eettinen laatuleima" eurooppalaiselle tekoälylle? 

Molemmat. Varmasti tulemme jossain asioissa häviämään, mutta haluan uskoa, että Euroopalla on mahdollisuus luoda juurikin tuollainen eettinen laatuleima tekoälylle, joka kannustaa yrityksiä tulemaan eurooppaan. 

Työelämän murros: Seuraat yhteiskunnallisia ilmiöitä – miten näet "etätyö vs. toimisto" -keskustelun kehittyvän? Mikä on sinun strateginen näkemyksesi siitä, miten tiimi pidetään hitsautuneena yhteen muuttuvassa maailmassa? 

Pidän arvossa sitä, että työtä voi tehdä etänä joustavasti tarpeen mukaan, mutta mikään ei korvaa ihmisten kohtaamista. Parhaat ideat tulee kun livenä jutellaan ja heitetään vitsiä asioista. 

Geopolitiikka: Miten globaali epävarmuus (esim. kauppasuhteet, konfliktit) vaikuttaa mielestäsi siihen, miten yritysten tulisi rakentaa brändilupaustaan juuri nyt? 

Nyt on kysymys, joka menee vähän osaamisalueeni ulkopuolelle. Mielestäni kysymys, jota ei oikeasti kysytä ikinä. 

Talouspolitiikka: Jos olisit yrityksen johdossa, miten varautuisit korkotason ja ostovoiman muutoksiin markkinointistrategiassasi? 

En ole laskentatoimen asiantuntija, joten kyselisin tahoilta, jotka tietää enemmän ja tekisin päätöksen näiden tietojen perusteella. 

Digitalisaatio ja syrjäytyminen: Tekoäly ja teknologia karkaavat monilta. Onko yrityksillä mielestäsi yhteiskunnallinen vastuu huolehtia siitä, että heidän palvelunsa pysyvät saavutettavina kaikille? 

Mielestäni tulee vaikeuksia, jos yritykset “pakotetaan” ottamaan vastuu kaikista. Samaan aikaan on ongelma, jos kaikki perustoimet tapahtuu digitaalisessa ympäristössä ja kaikilla ei ole pääsyä. Keskustelen aiheesta mielelläni. 

Oma poliittinen analyysisi: Mikä on ollut viimeisen vuoden aikana suurin "yllätys" poliittisella kentällä, joka osoitti sinulle, miten nopeasti yritysten toimintaympäristö voi muuttua? 

Iranin sota ehdottomasti. 

Arvojen kohtaaminen: Jos joutuisit valitsemaan huippupalkkaisen työn yrityksessä, jonka arvot eivät täysin kohtaa omiasi, tai keskipalkkaisen työn ilmastostartupissa, kumpaan kääntyisit tässä elämänvaiheessa? 

Keskipalkkainen työ ilmastostartupissa ehdottomasti. Haluan tehdä työtä, jolla on merkitys. Palkka mahdollistaa riittävän hyvän elämän elämisen, mutta ei ole itseisarvo. 

 

Tekoälytyökalut: Mitä GenAI-työkaluja käytät päivittäin (muuta kuin tätä keskustelua)? Oletko kokeillut esimerkiksi koodausavustajia, kuvageneraattoreita tai data-analyysityökaluja? 

Käytän Gemini thinking –kielimallia opiskelun ja työnteon tukena. Tähän projektiin liittyen opettelen käyttämään muita tekoälysovelluksia. Harmittavan vähän olen päässyt käyttämään erilaisia tekoälysovelluksia. Odotan, että pääsen työelämässä tutustumaan erilaisiin tekoälysovelluksiin ja tutkimaan, että mitä mahdollisuuksia ne tarjoavat. 

Tekninen harrastuneisuus: Nautitko "pellin alla" säätämisestä (esim. promptien hienosäätö, automaatiot) vai oletko enemmän kiinnostunut siitä, mitä teknologialla saa lopputuloksena aikaan? 

No tykkään kyllä säätää niin, että pellin alla kaikki olisi kunnossa ja toimisi oikein. Näin varmistutaan siitä, että jos joskus tulee ongelma, niin se on helppo korjata. 

Musiikki ja luovuus: Olet soittanut kitaraa 18 vuotta. Miten musiikillinen luovuus tai harjoittelun kurinalaisuus heijastuu tapaasi ratkaista monimutkaisia liiketoimintaongelmia? 

No täytyy sanoa, että kitaran soitto on ollut vähemmän aktiivista nyt melkein viimeiset 10 vuotta. Olen harrastanut aktiivisesti kuoroharrastusta vuodesta 2014. Nyt olen pari vuotta ollut ilman, mutta olen paljon kerennyt nähdä ja kokea siinäkin harrastuksessa. Pidän harrastuksia lähinnä sellaisena, että minun ei tarvitse miettiä työasioita silloin. Pääsen nauttimaan jostain musiikista tai urheilusta ja ei tarvitse miettiä mitään. Toki joukkueurheilu ja kuorolaulaminen on myös verkoistoitumismahdollisuuksia 

Jatkuva oppiminen: Jos saisit huomenna 2 viikkoa palkallista vapaata opiskella mitä tahansa uutta taitoa, mikä se olisi ja miksi? 

Varmasti tekoälyyn liittyen. Miettisin, että mitä agentteja voisin rakentaa ja tekisin niitä. Toinen olisi että keskittyisin täysillä saksan kielen opiskeluun. 

Esiintyminen ja vaikuttaminen: Pidätkö esiintymisestä tai omien ideoiden "myymisestä" isolle yleisölle, vai oletko mieluummin se strateginen taustavaikuttaja, joka valmistelee materiaalit? 

En varsinaisesti nauti esillä olemisesta, mutta olen huomannut olevani aika taitava esiintymään, tai että saan ihmiset kuuntelemaan minua. Nautin siitä, että mietin, että mitä asioita sanon ja miten sanoitan asian niin, että se sopii kohderyhmälle hyvin. 

Tiimityö ja roolit: Jos tiimiisi kuuluisi koodari, graafikko ja analyytikko, mikä olisi sinun luontainen roolisi tässä porukassa? 

Analyytikko, koska en ymmärrä koodia ja graafiset asiat eivät ole vahvuuteni. Analyytikkona olemista voisin hyvin oppia. 

Data-analyysi käytännössä: Vaikka SPSS ei ollut lempiaiheesi, onko jokin muu tapa analysoida maailmaa (esim. Excel-mallinnus, visuaalinen data tai kvalitatiivinen päättely), joka tuntuu sinulle luontevammalta? 

Tykkään siitä että minulla on data jossain järjestyksessä. Excel on todella hyvä työkalu. Tykkään myös visualisoida dataa.  

Kulttuuri ja kielet: Olet opiskellut useita kieliä. Onko jokin tietty kulttuuri (esim. saksalainen täsmällisyys tai italialainen luovuus), joka resonoi kanssasi ammatillisesti eniten? 

En osaa vastata tähän. 

Flow-tila: Mainitsit, että tämän agentin luominen on tuonut flow-tilan. Mikä tässä prosessissa on ollut kaikkein koukuttavinta: ongelmanratkaisu, oman "digitaalisen minän" näkeminen vai tekninen kokeilu? 

Ongelmanratkaisu ja tekninen kokeilu. Se että osaanko tehdä jotain, mitä en ole ikinä tehnyt. Lisäksi se, että sain idean itse ja tämä mahdollistaa työnhakuun asioita, joita monilla ei ole. Tämä motivoi kovasti, jos tämä auttaa minua työllistymään! 

Uteliaisuus: Mikä on viimeisin "hullu idea" tai kokeilu, jonka olet tehnyt tekoälyllä tai muulla teknologialla vain nähdäksesi, toimiiko se? 

Tämä agentti on viimeisin kokeilu. Kohta nähdään toimiiko. 

 

Kritiikin sieto: Jos rekrytoija tai tuleva esihenkilösi sanoisi: "Tämä agentti-idea on hieno, mutta pelkään, että olet enemmän kiinnostunut kokeiluista kuin varsinaisesta tuloksesta", miten vastaisit tähän? 

Ei pidä ollenkaan paikkansa. Tulokset on ne jotka ohjaavat minua kokeilemaan. Jos jokin asia ei toimi tai todetaan, että kokeilun lopputulos ei tue haluttua asiaa, niin sitten täytyy etsiä toinen ratkaisu ongelmaan. Minua kiinnostaa nimenomaan se, että pääsen ratkaisemaan jonkin oikean ongelman ja kokeilunhalukkuus on luoteenpiirteeni. 

Vaikeat päätökset: Mikä on ollut tähänastisen urasi tai opintojesi vaikein päätös, ja miten jälkikäteen arvioit sen onnistumista? 

Vaikea sanoa. Ehkä opinnoissa vaikeimpia päätöksiä on ollut valita pääaine. Pääaineeni on markkinointi ja valitsin sen sen takia, että olen kiinnostunut siitä, että miten ihmisiin voidaan vaikuttaa ja miten ihmiset käyttäytyvät. Uskon, että tällä osaamisella pystyn ratkaisemaan “oikeita” ongelmia, kun tunnen markkinan ja ongelmat. Olen ihan tyytyväinen valintaani. Välillä olen miettinyt, että olisiko laskentatoimi ollut työllistymisen näkökulmasta parempi vaihtoehto, mutta kyllä nämä “ihmistieteet” silti kiinnostavat minua enemmän. Onnistuminen nähdään vasta tulevaisuudessa. 

Lisäksi tällä hetkellä minulla on puolisoni kanssa pohdinnassa, että menemmekö vaihtoon Wieniin vai Innsbruckiin. Minä pääsin Wieniin ja puolisoni Innsbruckiin ja yritämme ratkaista, että kumpi vaihtoehto olisi parempi kokonaisuuden kannalta. Tämänkin valinnan onnistumisen arviointi tapahtuu vasta myöhemmin.  

Stressinhallinta käytännössä: Kun opiskelu, gradu, yrittäjyys ja työnhaku kasaantuvat samalle viikolle, mikä on se sinun "hätäjarrusi", jolla pidät pään kylmänä? 

Tarkka aikatauluttaminen, kalenterissa pysyminen, hyvä syöminen, hyvät unet, liikunta ja puhelittomuus iltaisin.  

Erilaisuus tiimissä: Olet tottunut työskentelemään kavereiden kanssa. Miten uskot reagoivasi, jos joudut tiimiin, jossa on hyvin dominoiva tai jopa vaikea persoona? 

Tämä voi olla vaikeaa minulle. Tällaisessa tapauksessa täytyy yrittää avoimesti keskustella kaikkien osapuolien kanssa ja yrittää etsiä ratkaisuja, että miten voitaisiin toimia. 

Virheistä oppiminen: Kerroit jo reklamaatiosta. Onko jokin muu "moka", jonka olet tehnyt ja joka on opettanut sinulle jotain sellaista, mitä et olisi muuten oppinut? 

Varmasti paljonkin, mutta ehkä pieniä lähinnä. Esimerkiksi maalausten hinnoittelussa olen tehnyt mokia, minkä takia asiakas ei ole valinnut meidän tarjousta tai sitten taas joskus on tullut hinnoiteltua liian alhaisesti ja yritys on kärsinyt siitä vähän. Ihmissuhteissa tulee myös jatkuvasti tehtyä virheitä, joista oppii. 

Kärsimättömyys: Onko sinulla taipumusta kärsimättömyyteen, jos asiat eivät etene niin nopeasti kuin strategiasi vaatisi? Miten hallitset tätä tunnetta? 

Saattaa joskus olla. Etenkin, jos on stressaava tai paineistettu tilanne. Yritän aina parhaani mukaan laittaa asiat perspektiiviin ja yleensä en silloin ole kärsimätön vaan pystyn käsittelemään hyvin tunteeni itsekseni tai keskustellen ystävien kanssa purkaen. Silloin olen kärsimätön, jos joku on luvannut tehdä jotain ja olen tähän nojautunut strategiassa ja tämä joku ei toteutakkaan lupausta. Silloin minua harmittaa. 

Itsenäisyys vs. Ohjaus: Kaipaat vapautta, mutta kuinka paljon tarvitset selkeitä raameja ja tavoitteita esihenkilöltäsi, jotta tunnet olosi varmaksi? 

Tarvitsen tiedon, että mitä minulta odotetaan, jotta voin toimia tehokkaasti. Jos olen epävarma roolistani tai siitä, että mitä minun pitää tehdä, minulla voi mennä jahkailuun paljonkin aikaa. 

Epävarmuuden sieto: Työnhaku on tällä hetkellä vaikeaa, kuten sanoit. Miten pidät yllä positiivista "draivia", vaikka vastausprosentti hakemuksiin olisi alhainen? 

Kun hyväksyy suhdannetilanteen ja valtakunnallisen työllisyystilanteen, ja tiedostaa, että tämä ei johdu itsestä, on helpompi olla. Minulla on myös täysi luotto, että hyville tyypeille löytyy aina töitä. Elämä on usein pusertamista ja graindaamista, mutta aika paljon paremmat oltavat meillä on kuin monilla esi-isillämme jotka tekivät töitä maanviljelyksen tms parissa. 

Omien rajojen tunnistaminen: Milloin olet viimeksi joutunut sanomaan "ei" jollekin mielenkiintoiselle mahdollisuudelle, koska omat rahkeet eivät sillä hetkellä riittäneet? 

Olen sanonut useille kuoroprojekteille parina viime vuotena ei, koska minulla ei ole ollut aikaa ja energiaa niihin. Lisäksi olen joutunut siirtämään sivuun joitakin Jyvärin päivittäisiä asioita ja esimerkiksi tarjousten laskemisia, koska minulla ei vain ole aikaa ollut ja olen halunnut keskittyä nyt opintoihin ja tulevaisuuden työuraani.  

Onnistumisen määritelmä: Mistä tiedät työpäivän jälkeen, että olet onnistunut? Onko se rasti ruudussa, tyytyväinen asiakas vai uusi oivallus? 

Pidän google-tasks –listaa. Laitan sinne aina huolehdittavia asioita tietyille päiville. Minun päiväni on onnistunut, kun olen tehnyt tuosta listasta kaikki asiat ja sen lisäksi olen urheillut ja viettänyt aikaa puolisoni kanssa. Tämä vain esimerkkinä onnistuneesta päivästä. 

 

 

 

Vaikuttaminen vs. Manipulointi: Missä menee sinun mielestäsi raja eettisen markkinoinnin ja manipulaation välillä? Miten varmistat, että työlläsi on "eettinen selkäranka"? 

Tämä on hyvä kysymys. Olemme opiskelleet kursseilla esimerkiksi hinnoittelun kognitiivisia vinoumia. Mielestäni liiketoiminta ei saa perustua siihen, että asiakasta yritetään jatkuvasti viilata linssiin tekemällä tarjouksia tai ankkureita, joilla pyritään manipuloida asiakasta. Totta kai nämä ovat osa hinnoittelun keinoja ja tehokeinoja välillä, mutta liiketoiminta ei saa perustua tähän. Haluan, että myymäni tuote on niin hyvä, että asiakkaat valitsevat sen. Haluan olla mahdollisimman avoin asiakkaalle markkinoinnissa ja vaikkapa tarvittaessa kertoa lisää markkinoinnin perjaatteista. Tämä voisi olla jopa yksi markkinointikeino, että kerromme, että millä perjaatteilla ja millä tavoin pyrimme vaikuttamaan ostajiin. Se voisi lisätä läpinäkyvyyttä ja kuluttajan luottamusta. En tiedä. 

Ilmastonmuutos ja kulutus: Markkinointi usein ruokkii kulutusta, mutta haluat ratkaista ilmastokriisiä. Miten sovitat nämä kaksi vastakohtaa yhteen työssäsi? 

Osut naulan kantaan. Markkinointi ruokkii usein kulutusta mutta ei aina. Haluan työskennellä sellaisessa yrityksessä, jonka kuluttaminen vähentää vaihtoehtoiskustannuksia tai on itsessään hiilinegatiivinen tms. Ei ole itseisarvo olla kuluttamatta ollenkaan koska eläminen maapallolla nyt väkisin kuluttaa vettä ja ruokaa esimerkiksi. Tärkeintä on kuluttaa kestävän tason verran. Mikä muu kuin markkinointi olisi parempi keino viestiä ihmisille siitä, että mikä toimi on hyväksi hänelle itselle ja tuleville sukupolville. Uskon että markkinointi on keskeisessä roolissa ilmastokriisin ratkaisussa. 

Kandivaiheen valinta: Sanoit, että markkinointi kiinnosti laskentatoimea enemmän. Mikä oli se "sytyke", joka sai sinut tajuamaan, että haluat ymmärtää nimenomaan ihmisten käyttäytymistä? 

Markkinoinnin peruskurssilla näin luennon, jossa luennoitsija antoi monta esimerkkiä siitä, miten Suomessa ei osata/uskalleta markkinoida ja kertoa ylpeästi yrityksestä. Hän vertasi siihen, miten esim Ruotsissa on jättiyrityksiä jotka menestyy, mutta Suomessa ei. Kiinnostuin tästä. Lisäksi minua kiinnostaa valtavan paljon seuraava kysymys: miten me voimme muuttaa ihmisten käyttäytymistä siten, että he toimisivat itsensä ja ympäröivän maailman näkökulmasta paremmin. Tähän uskon markkinoinnin olevan erinomainen mahdollisuus. 

Wien vs. Innsbruck: Tämä on hieno strateginen pähkinä. Jos joutuisit tekemään päätöksen pelkästään uran ja verkostoitumisen kannalta (eikä parisuhteen), kumpi painaisi vaakakupissa enemmän? 

Vaakakupissa painaa siis se, että onko minun vai puolisoni uralle tärkeämpää saada vaihtokokemus. En voi valinnassa siis sivuuttaa parisuhdetta. Jos me laskemme, että puolisolleni on tärkeämpää saada vaihtokokemus kuin minulle, silloin minä en mene vaihtoon ja menemme hänen vaihtokohteeseen.  

Luottamus myyntityössä: Sanoit, että myynti on luottamuksen rakentamista. Jos huomaisit, että kollegasi myy tuotetta "totuutta venyttämällä", miten puuttuisit asiaan? 

Kertoisin, että ei me voida sanoa noin, koska kun asia käy asiakkaalle ilmi, tämä menettää luottamuksen ja mahdollisesti myös kertoo asiasta tuttavilleen. Tämä on siis meille pitkässä juoksussa huono asia. 

Pettymysten käsittely: Jos kova "graindaaminen" ei tuotakaan tulosta (esim. hävitty iso tarjous tai hylätty työhakemus), miten analysoit tilanteen ilman, että se syö itsetuntoasi? 

Se on elämää. Elämään kuuluu pettymykset. Myös isotkin pettymykset. Kun elämässä tulee pettymyksiä, se muistuttaa siitä, että mitkä asiat on ihan oikeasti arvokkaita ja tärkeitä. 

Diversiteetti ja inkluusio: Miten näet markkinoinnin roolin yhteiskunnallisen yhdenvertaisuuden edistämisessä? Onko se yrityksen velvollisuus vai "nice-to-have"? 

Uskon että yritys, joka osallistuu yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen hyvällä tavalla, saa siitä positiivista mainetta ja kilpailuetua. 

Aitous ammattiroolissa: Kuinka paljon uskallat tuoda omaa persoonaasi ja tunteitasi esiin ammatillisissa tilanteissa, vai pidätkö tiukan rajan "työ-minän" ja "vapaa-ajan minän" välillä? 

Uskon siihen, että oma persoona ja tunteet ovat tärkeässä roolissa ammatillisissa tilanteissa. Nämä tuovat esimerkiksi sopivan huumorin, joka rakentaa luottamussuhdetta. Nämä ovat pieniä asioita, jotka ratkaisevat esimerkiksi suuria kauppoja.  

Epäonnistunut ihmissuhde tiimissä: Olet sanonut, että virheitä tulee tehtyä ihmissuhteissa. Mikä on ollut tärkein oppisi siitä, miten korjataan tulehtunut välitila työyhteisössä? 

Minulla ei ole kokemusta tulehtuneesta tilasta työyhteisössä, mutta esimerkiksi jos sanoo ystävälle jotain huolimatonta siten, että tälle tulee paha mieli, niin tätä on pystyttävä pahoittelemaan. Se on tärkeää, että on valmis myöntämään omat virheet ja pyytämään anteeksi tarvittaessa. 

Minkälaista perintöä haluat jättää? Kun joskus eläköidyt, mitä toivot, että entiset kollegasi sanovat sinun vaikutuksestasi heidän elämäänsä tai maailmaan? 

Minulle tärkein asia on oma perhe ja läheiset ystävät ja tärkeintä on, että he muistavat minut hyvänä ja rakkaana tyyppinä. Jos pystyn samalla tekemään vaikutuksen myös kollegoihini, tämä olisi todella positiivista. Haluaisin, että minut muistettaisiin ihmisenä, jolla oli aito halu muuttaa maailmaa paremmaksi ja joka oli valmis tekemään henkilökohtaisella tasolla uhrauksia, jotta muutkin voisivat saada riittävän hyvän elämän.  

 

 

Innovaation esteet: Gradussasi käsittelet esteitä tekoälyn käytölle. Mikä on mielestäsi suurin henkinen este, joka estää suomalaisia yrityksiä hyödyntämästä tekoälyä markkinoinnissa? 

Suurimpia esteitä on osaaminen ja pelko. Tekoälyn tehokas käyttö perustuu yrityksen sisällä oleviin yksittäisiin innokkaisiin, jotka ovat kokeilleet ja itse oppineet tekoälyn käyttöä. Monet pelkäävät tekoälyn vievän työpaikkoja ja kuluttajien suhtautuvan siihen negatiivisesti. 

Luovuus vs. Automaatio: Jos tekoäly hoitaa 80 % markkinoinnin rutiineista, mihin sinä käyttäisit sen vapautuvan 20 % ajasta? 

Innovointiin ja uuden luontiin. Tai sitten palautumiseen ja henkilökohtaiseen huoltamiseen.  

Tiedon hallinta: Miten varmistat, että tekoälyä käyttävä tiimi ei laiskistu ajattelemaan itse, vaan säilyttää kriittisen otteen (kuten sinä hallusinaatioiden suhteen)? 

Täytyy kouluttaa riittävästi, että tiimissä jokainen tekijä ymmärtää tekoälyn mahdollisuudet. Plussat ja miinukset. Kun asiantuntija ymmärtää tekoälyn vahvuudet ja heikkoudet, tämä osaa käyttää sitä oikein ja kriittisesti. 

Markkinointi vuonna 2030: Jos saisit ennustaa, mikä on suurin muutos markkinoinnin ammattilaisen työnkuvassa seuraavan 5 vuoden aikana? 

Työnkuva muuttuu yhä enemmän asiantuntijatyöksi, kun tekoälyn avulla monia asioita voidaan automatisoida tai tehostaa. 

Kahnin malli käytännössä: Jos olisit "Discover"-vaiheessa (ideointi), miten käyttäisit GenAI-työkaluja eri tavalla kuin "Deliver"-vaiheessa (toteutus)? 

Nämä ovat kaksi eri asiaa. Discover-vaiheessa tunnistetaan ongelmia ja pyritään löytämään asia, mikä pitäisi ratkaista. Tekoälyä voi käyttää esimerkiksi asiakasdatan analysointiin.  

Prompt Engineering: Pidätkö promptaamista teknisenä taitona, kielellisenä ilmaisuna vai strategisena ajatteluna? 

Hyvä kysymys. Ajattelen että hyvä promptaaja tietää, että miten kielimalli ymmärtää ongelman ja osaa esittää sen oikealla tavalla. 

Tekoäly ja inhimillisyys: Voiko tekoäly mielestäsi koskaan saavuttaa sitä "vitsin heittämistä" ja luottamusta, jota pidät tärkeänä myynnissä, vai onko se aina vain mekaaninen työkalu? 

Ei voi. Tekoäly on työkalu. 

Oppimisen vauhti: Miten pysyt perillä tekoälyn kehityksestä ilman, että hukut informaatioähkyyn? Mikä on sinun "suodattimesi"? 

En osaa vastata tähän nyt. 

Muutosvastarinta: Jos joutuisit jalkauttamaan tekoälystrategiaa tiimiin, joka pelkää työpaikkojensa puolesta, miten aloittaisit keskustelun? 

Kertoisin, että tämän hetken työllisyystilanne ei johdu tekoälystä vaan siitä, että suomalaiset ei uskalla kuluttaa. Tekoälyn käyttäminen vaatii asiantuntijuutta ja haluan, uskon ja luotan tiimissä jokaisen omaavan asiantuntijuuden 

Oma AI-visio: Mikä olisi se yksi "unelma-agentti", jonka haluaisit rakentaa itsellesi tehostamaan omaa työtäsi (tämän työnhaku-agentin lisäksi)? 

Se olisi kielenopiskelu-agentti. Haluaisin upottaa saksan ja englannin kielen opiskelun osaksi arkisia toimenpiteitä. En tiedä, miten sen teknisesti tekisi, mutta tämä varmasti kehittäisi kieliosaamistani, kun jotenkin arjessa altistuisin jatkuvasti haluamalleni kielelle. 

 

 

Palautuminen: Sanoit, että käyttäisit AI:n tuomaa säästöä palautumiseen. Mikä on sinun tehokkain tapasi palautua henkisesti raskaan päivän jälkeen, jotta olet seuraavana aamuna taas iskussa? 

Pyrin minimoimaan kaikki ärsykkeet. Puhelin ja tietokone pois. Luen kirjaa, syön hyvää iltapalaa ja menen aikaisin nukkumaan. Liikunta on myös loistava tapa saada ajatukset muualle. Nämä riippuvat kaikki siitä, miten myöhään se raskas päivä loppuu. 

Vaikuttaminen ilman valtaa: Jos huomaat markkinointitiimissä selkeän kehityskohteen, mutta et ole tiimin esimies, miten saat muut vakuutettua muutoksen tarpeellisuudesta? 

Kertomalla muutoksen vaikuttavuudesta. Tämä on asia, mistä minulla ei ole vielä juurikaan kokemusta, mutta uskon löytäväni siihen keinot työelämässä. 

Konstruktiviinen kritiikki: Miten toimit, jos huomaat kollegasi (jonka kanssa olet ystävystynyt) tekevän toistuvasti huolimatonta jälkeä, joka vaikuttaa koko tiimin tulokseen? 

Tällaiset työelämään liittyvät kysymykset ovat minulle vaikeita, koska en ole ollut kokopäivätöissä elämässäni muuten kuin kesäisin. Olen ollut opiskelija aina ympärivuotisesti ja vain kesät tehnyt töitä. Minulla ei ole kompetenssia vastata että miten toimisin asiantuntijatiimissä tällaisessa tilanteessa. Varmasti haluaisin puuttua kollegani toimintaan, mutta se, miten tähän puutun riippuu kokonaisuudesta. Jonkun kohdalla saattaisin mennä suoraan asiaan. Toisen kohdalla vähän kiertelisin ja kaartelisin. Kolmannen kohdalla saattaisin kertoa esihenkilölle asiasta ensin. Tekisin kokonaisarvion siitä, että mikä on juuri tässä tilanteessa paras lähestymistapa. 

Luottamus myynnissä: Mainitsit, että "vitsi ja luottamus" ovat myynnin ydintä. Kerro esimerkki tilanteesta (Jyväristä tai muualta), jossa huumori tai inhimillinen kohtaaminen "pelasti" kaupan tai tilanteen. 

Esimerkiksi kun olen tehnyt ovelta ovelle -myyntiä, jossa tullaan aika lähelle asiakkaan henkilökohtaista reviiriä (kun tullaan tontille ja etuovelle koputtamaan), niin nämä ovat tilanteita, jotka vaativat tarkkaa tilannelukutaitoa. Asiakkaat eivät ole kiinnostuneita kaupustelijoista ulko-ovilla. Pieni tilanteeseen sopiva vitsi tai rento kommentti vapauttaa tilannetta siten, että asiakas on avoimemmalla mielellä ja kuuntelee, että mitä teen hänen etuovella. Tästä voidaan lähteä rakentamaan tarvetta. 

Erilaiset oppijat: Jos olet kouluttamassa tiimiä tekoälyn käyttöön (kuten sanoit olevan tärkeää), miten huomioit ne, jotka eivät ole yhtä teknisesti orientoituneita tai pelokkaita? 

Minulla on mielestäni hyvä tilannelukutaito ja pystyn sopeuttamaan opetustani siten, että kaikki pääsevät mukaan. Olen opinnoissani huomannut, että olen itse usein ryhmätöissä se tyyppi, joka osaa tehdä esim officen sovelluksilla monipuolisesti erilaisia muokkauksia. 

Päätöksenteon nopeus: Milloin on mielestäsi oikea hetki lopettaa analysointi ("jahkailu") ja siirtyä execution-vaiheeseen, vaikka kaikkea tietoa ei olisi saatavilla? 

Riippuu tilanteesta. En voi antaa tähän selkeää vastausta. 

Roolitus: Jos projektissa on kaksi vahvaa persoonaa, jotka molemmat haluavat johtaa, miten sinä hakeudut omaan rooliisi tilanteen rauhoittamiseksi? 

Tyhjiöllä on taipumus täyttyä. Jos huomaan, että jollain on tarve johtaa, annan hänelle tilaa ja sopeudun ympäristöön ja seuraan tilannetta. Jos tilanne lähtee menemään väärään suuntaan, minulla on myös uskallusta puuttua tilanteeseen ja ottaa homma haltuun. Tykkään ajatella olevani sellainen sillanrakentaja, joka etsii tilanteisiin rauhanomaisia ratkaisuja aina. 

Avoimuus: Olet kertonut olevasi avoin virheistä (kuten se terassiöljy-reklamaatio). Onko olemassa tilannetta, jossa koet, että asioista ei pitäisi kertoa täysin avoimesti tiimin sisällä? 

En pidä ajatuksesta, mutta toisinaan voi olla tilanteita, joissa kaikkea tietoa ei välttämättä kannata jakaa vaan valitsee ne tiedot, jotka on tarpeellisia. Valehteluun tai totuuden venyttämiseen en halua lähteä. Esimerkki tällaisesta tilanteesta voisi olla se, kun menimme maalaamaan ihan ensimmäistä taloa lukiolaisena. Ei siinä tehnyt mieli kertoa asiakkaalle, että tämä on ensimmäinen kohde vaan jos asia tuli puheeksi, niin kerroimme työparini kanssa kattavasta ja laadukkaasta perehdytyksestä, jonka olimme työhön saanut. 

Verkostoituminen: Mainitsit kuoron ja urheilun verkostoitumismahdollisuuksina. Mikä on sinun tapasi ylläpitää ammatillisia suhteita ilman, että se tuntuu "pakkopullalta"? 

Ylläpidän ammatillisia suhteita siten, että olen avoin ja hyväntuulinen mahdollisimman usein ja varsinkin uusien ihmisten keskuudessa. Ikinä ei tiedä, että mikä tilanne johtaa tulevaan kauppaan tai jos tilanteessa on tuleva työnantaja. Olen avoin oma itseni. En kuitenkaan halua väkisin verkostoitua tai ylläpitää mitään suhteita, koska se on teennäistä. Uskon, että verkostot rakentuvat orgaanisesti vähitellen kun on avoin oma itsensä ja lähtee uusiin paikkoihin. 

Puolivälin tsekkaus: Olemme vastanneet 100 kysymykseen (tai olemme sen kynnyksellä). Mikä näistä kysymyksistä on tähän mennessä ollut vaikein vastata, ja mitä se kertoi sinulle itsellesi omasta osaamisestasi? 

Vaikeimmat kysymykset ovat sellaisia, jotka ymmärrän liittyvän työelämän arkeen, josta minulla ei ole kokemusta. Tämä kertoo minulle, ettei minulla ole vielä pitkää työelämäkokemusta, johon voisin peilata. Mietin, että voisiko kysymyksissä vielä yrittää jotenkin pureutua siihen, että mitä osaan, jotta työnantajat voivat selvittää, että mitä lisäarvoa ja osaamista voin heidän yritykseen tuoda 

 

 

GenAI-auditointi: Jos yritys pyytäisi sinua katsomaan heidän nykyistä markkinointiprosessiaan, miten tunnistaisit ne kohdat, joissa tekoäly toisi suurimman säästön tai kilpailuedun? 

Tutustuisin prosesseihin. Katsoisin, että mitä kaikkea tällä hetkellä yritys tekee. Sitten selvittäisin, että mihin vaiheisiin menee eniten aikaa ja pohtisin yhdessä tekoälyn ja yrityksen markkinointiasiantuntijoiden kanssa, että miten työtä voisi tehostaa. Uskon tämän vaativan asiantuntijuutta markkinoinnista ja tekoälystä, jotta ne voi tunnistaa. Uskon minulta löytyvän hyvät valmiudet tähän. 

Sisällöntuotanto: Olet kirjoittanut gradun ja hallitset akateemisen tekstin. Miten hyödyntäisit tätä taitoa esimerkiksi yrityksen blogiartikkelien, valkoisten kirjojen (whitepapers) tai strategiapaperien laatimisessa? 

Huolehtisin, että kaikki faktat pitävät paikkansa. Osaisin etsiä tietoa akateemisista lähteistä, jotka tukevat havaintoja tai väitteitä. Uskon akateemisen kompetenssin tuovan laatua kaikkiin näihin. 

Office-sovellusten "Power User": Mainitsit osaavasi käyttää Office-työkaluja monipuolisesti. Mikä on monimutkaisin Excel-malli tai PowerPoint-esitys, jonka olet rakentanut, ja mitä ongelmaa se ratkaisi? 

Jyvärille olen tehnyt monenlaisia erilaisia Excel-malleja. Esimerkiksi toiminnanohjauksemme on ollut excelissä ja asiakashallintajärjestelmä excelissä. Lisäksi olen talousmatematiikan kursseilla ja lukiossa tehnyt excelillä monenlaisia asioita. Nyt en äkkiseltään muista, mikä olisi monimutkaisin. Tiedän silti, että tekoälyn avulla pystyn oppimaan minkä tahansa vaadittavan taidon, mitä officen sovelluksilla voi tehdä. 

Kielitaito resurssina: Miten hyödyntäisit saksan tai muiden kielten alkeita esimerkiksi markkinatutkimuksessa tai kilpailija-analyysissä, jos yritys haluaisi laajentaa Keski-Eurooppaan? 

Olen muuttamassa ensi syksynä itävaltaan kun minä ja puolisoni menemme sinne vaihtoon. Reissun tavoitteena on oppia Saksan kieli tasolle, että voin sitä työelämässä käyttää. On ilmeistä, että saksan kielen taito auttaa yritystä laajentamaan keski-eurooppaan. Voin tehdä kuluttajatutkimuksia tai pystyn keskustelemaan paikallisten kanssa heidän kielellään. Tämä kysymys itse kysymykseen. Jos yritys haluaisi laajentaa keski-eurooppaan, hyödyntäisin saksan kielen osaamistani esimerkiksi markkinatutkimuksessa tai kilpailija-analyysissä. Lisäksi paikalliskontaktien luomisessa. 

Projektinhallinnan logiikka: Vaikka et ole käyttänyt isoja yritysohjelmistoja, hallitset kokonaisuuksia (kuten Jyväri). Miten varmistat, että projektin kaikki "langat" pysyvät käsissäsi alusta loppuun? 

Olen ottanut Jyvärille EasoftERP-ohjelmiston käyttöön. Se esimerkiksi auttaa pitämään langat käsissä ja tehostaa paljon työtä. 

"No experience" -vastaväite: Jos rekrytoija sanoo, että sinulla on liian vähän kokemusta, mikä on se sinun "vastapallosi", jolla osoitat, että tuore KTM-tieto ja yrittäjäasenne ohittavat 10 vuotta vanhentuneen kokemuksen? 

Sanoisin, että oman yrityksen perustaminen ja kaikkien yrittämiseen liittyvän itse opiskelu vaatii rohkeutta ja työtä, mitä ei ole kellään joka on ollut 10 vuotta työntekijänä jossain. Lisäksi minun graduni on ollut loistava kurkkaus siihen, mikä on tekoälyn käyttöönoton tila suomalaisissa yrityksissä. Uskon minulla olevan tällä hetkellä tietoa ja ymmärrystä, mitä monissa yrityksissä ei ole. 

Asiakasymmärrys (Customer Insight): Olet kohdannut satoja asiakkaita kasvotusten. Miten kääntäisit tämän "kenttäkokemuksen" digitaaliseksi strategiaksi, joka puhuttelee asiakasta aidosti? 

Hyvä kysymys. Ajattelen, että tärkeintä on taas miettiä, että mikä viesti asiakasta puhuttelee. Kenttäkokemuksen kautta minulla on jotain käsitystä siitä, että millainen viesti voisi puhutella. Tämä tietotaito voisi olla eduksi kun miettii digitaalista strategiaa. 

Datan visualisointi: Pidät datan visualisoinnista. Miten esittäisit monimutkaisen markkinointianalyysin tulokset johtoryhmälle niin, että he tekevät niiden perusteella oikean päätöksen? 

Huono kysymys. Tämä johtuu taas siitä, että mistä tuloksista on kyse. Esittelisin tulokset johtoryhmälle siten, että he ymmärtävät tuloksia. Visualisointi ei ole itseisarvo. Mietin myös, että olenko sanonut että pidän datan visualisoinnista. En tiedä siitä. Visualisointi voi olla tehokeino, jos ajattelen, että näin viesti menee paremmin perille. Harkintaa täytyy tässäkin käyttää. 

Itseohjautuvuus: Yrittäjänä kukaan ei kertonut sinulle, mitä tehdä. Miten tämä taito auttaa sinua asiantuntijaroolissa, jossa esihenkilöllä on vähän aikaa ohjaukseen? 

Nyt päästään yhteen sellaiseen asiaan joka on minun core-osaamistani. Kokemus yrittäjyydestä on opettanut, että mitä tahansa voi oppia, jos vaan uskaltaa kysyä ja selvittää. Minä en ole kovin hyvä työntekijä jos kyselen koko ajan esihenkilöltä. Minulla on omat verkostot, netti ja tekoäly käytettävissä. Minä voin ensin selvittää asiaa itse ja lähteä ratkaisemaan ongelmaa. Minulla on uskallus ja kyky tähän itseohjautuvuuteen. 

Ensimmäiset 30 päivää: Jos saisit unelmapaikkasi, mitä tekisit ensimmäisen kuukauden aikana osoittaaksesi tiimillesi, että olet juuri se "oikea tyyppi", jonka he tarvitsivat? 

Tekisin töitä huolella ja täysillä. Rakentaisin luottamussuhdetta tiimin jäseniin.  

 

Itävallan vaihto: Miten aiot hyödyntää Itävallan aikaa ammatillisesti muutenkin kuin kieliopintojen kautta? Etsitkö paikallisia kontakteja, vai onko tavoitteena ymmärtää saksankielisen Euroopan (DACH-alue) markkinadynamiikkaa? 

Ajattelin, että voisin mennä johonkin paikalliseen sählyjoukkueeseen tai kuoroon. Näin oppisin saksan kielen paremmin, kun vaihto-oppilas –porukassa, jossa kieli on lähinnä englanti. Nämä olisivat paikallisia kontakteja. Lisäksi vaihto-oppilaat ovat ympäri Eurooppaa tulevia, ja tulevia KTM-osaajia, joten kontaktit heihin on varmasti myös erittäin tärkeää. Reissun tavoitteena on oppia saksan ja englannin kieli sujuvalle tasolle. 

Innovaatioprosessin "Deliver"-vaihe: Mainitsit aiemmin, että maalausala on käsityötä. Mutta jos ajatellaan asiantuntijatyötä (esim. markkinointikampanja), miten varmistat, että idea ei jää vain hienoksi suunnitelmaksi, vaan se oikeasti "toimitetaan" (Deliver) maaliin asti? 

Nyt en ymmärrä taas tätä kysymystä. Jos lähdetään ratkaisemaan jotain ongelmaa, niin idean tavoitteena on tämä ongelma ratkaisu, joten tottakai se toimitetaan maaliin asti. Eihän siinä ole järkeä, että ideoidaan huvikseen, mutta ei millään tavalla kapitalisoida näitä ideoita.  

Työkalujen haltuunotto: Sanoit, että pystyt oppimaan minkä tahansa Office-taidon tekoälyllä. Jos sinut heitettäisiin uuden markkinointiautomaatio-ohjelmiston (esim. HubSpot tai Salesforce) ääreen, mikä olisi sinun tapasi kesyttää tuo työkalu nopeasti? 

Sama juttu näiden kanssa. Uskon että tekoälyn avulla pystyn itsenäisesti oppimaan ohjelmistojen käyttöjä. Mitä edes on hubspot tai salesforce? Minun olisi varmaan hyvä tietää. 

Asiantuntijuuden "myyminen": Jos huomaat, että yrityksen johto tekee virheen jättämällä tekoälyn huomioimatta strategiassa, miten rakentaisit "myyntipuheen" heille ilman, että kuulostat ylimieliseltä vastavalmistuneelta? 

Kertoisin ymmärtäväni roolin tässä yrityksessä, mutta että haluan auttaa heitä. Haluan korostaa sitä, että suhtaudun itsekin tekoälyyn kriittisesti, mutta että se on silti työkalu, joka on asiantuntijatyössä käytännössä pakko ottaa käyttöön, koska muuten häviää kilpailussa. Haluan auttaa tässä, en pakottaa. 

Verkostoituminen Itävallassa: Miten aiot rakentaa uusia verkostoja vieraassa maassa? Käytätkö samoja "ovelle koputtamisen" taitoja vai jotain uutta strategiaa? 

Tähän jokseenkin sama vastaus kuin kysymykseen 111. Menisin johonkin paikalliseen yhteisöön ja lisäksi tutustuisin vaihtareihin. 

Gradun "hiljainen tieto": Mikä on sellainen gradusi tekemisen aikana tullut oivallus, jota et kirjoittanut itse graduun, mutta joka muutti tapaasi ajatella tekoälystä? 

Gradu on vielä kesken, joten kaikkia asioita ei ole vielä kirjoitettu muutenkaan. Ehkä keskeisin oivallus on ollut ymmärrys että tekoäly ei ratkaise isossa kuvassa mitään. Se on työkalu siinä missä tietokone tai internet. Se muuttaa työn tekemisen muotoa ja tehostaa sitä, jos sitä osaa käyttää oikein ja oikeissa paikoissa hyödyksi. Asiantuntijuus on sitä, että tunnistaa asiat, joissa siitä on hyötyä. 

Tiimityö monikulttuurisessa ympäristössä: Jos asiantuntijatiimissäsi on eri kansallisuuksia, miten varmistat, että viestintäsi (huumori ja vitsit) toimii, vaikka kulttuuritaustat ovat erilaisia? 

Tätä opettelen vaihdossa. Vielä en tiedä, miten se toimii. 

Päätöksenteon tuki: Tykkäät Excelistä ja datasta. Jos datassa on ristiriita (esim. Meta sanoo yhtä, Google toista), miten ratkaiset, kumpaan uskot? 

Tutkisin asiaa lisää ja kysyisin viisaammilta. Etsisin virheen.  

Vastuullisuus käytännössä: Jos työnantajasi pyytäisi sinua tekemään markkinointikampanjan tuotteelle, joka ei mielestäsi ole täysin eettinen, miten toimisit? 

Haluaisin kieltäytyä. 

"Asbesti-AI" tunnistaminen: Miten tunnistat yrityksessä prosessin, joka on vaarassa muuttua "asbestiksi" (eli AI-ratkaisuksi, joka näyttää hyvältä nyt, mutta aiheuttaa ongelmia myöhemmin)? 

Tässä tarvitaan juuri sitä asiantuntijuutta. Asiantuntija tunnistaa, jos tekoälyn kanssa ollaan menossa metsään 

 

 

Tekoäly ja opiskelu: Miten olet konkreettisesti käyttänyt Geminiä tai muita malleja gradusi tekemisessä (esim. aineiston analysointi, tekstin editointi tai ideointi)? 

Graduni tekemiseen olen käyttänyt gemini thinking –mallia aika paljon. Aluksi käytimme tekoälyä ideoiden jalostamiseen. Parini kanssa halusimme tutkia tekoälyä markkinoinnin kontekstissa ja haimme tekoälyn avulla ideoita ja pohdimme ideoiden potentiaalia. Tämän jälkeen teoriarungon rakentamisessa olen käyttänyt tekoälyä, kun olet etsinyt akateemisia artikkeleita. Olen promptien avulla etsinyt sopivia hakusanoja, joiden avulla olen etsinyt artikkeleita esim google scholarista. Lisäksi olen geminin avulla tiivistänyt artikkeleiden päähavainnot ja pyytänyt geminiä tunnistamaan artikkelista havainnot, jotka ovat relevantteja tämän meidän tutkimuksemme kannalta. Aineistoa tehdessä olemme tekoälyä hyödyntäen tehneet sopivan haastattelurakenteen. Haastatteluaineistoa on myös tekoälyn avulla analysoitu. Lisäksi olen tekoälyn avulla tehnyt ehdotuksia, gradun rakenteelle tai tekstille. Haluan korostaa että kaikissa vaiheissa on ollut human in the loop, eli olen itse ollut vastuussa kaikesta tekoälyn luomasta sisällöstä ja huolehtinut tiedon paikkansapitävyyden. Haluan korostaa että tekoäly on antanut valtavasti huonoja ehdotuksia ja välillä myös ohjannut väärään suuntaan gradun tekoa. Olen prosessin aikana oppinut tekoälystä valtavasti ja huomannut, että miten voi välttää hallusinointia. Lisäksi deepl-kääntäjällä on käännetty tekstiä suomen ja englannin välillä ja parannettu englannin kieltä paremmaksi. 

Data-analyysi Excelissä: Jos saisit 5 000 riviä asiakasdataa, mitkä olisivat ne kolme ensimmäistä ”kaavaa” tai analyysia (esim. pivot-taulukot, korrelaatiot), joilla alkaisit perata datasta järkeä? 

Tämä riippuu jälleen kerran, että mistä olen kiinnostunut asiakasdatassa. En osaa vastata tähän tällaisenaan. 

Kielimallit vs. Perinteinen haku: Millaisissa tilanteissa luotat Googleen ja milloin menet suoraan tekoälyn puoleen etsimään vastausta? 

Tekoälyyn luotan silloin, kun haluan saada syvällistä ymmärrystä jostain asiasta. Jos minun pitää päästä jollekin tietylle sivulle, niin luotan perinteisiin hakumenetelmiin. Tekoäly on vähän huono välillä, kun etsin joitain nettisivuja tai vaikkapa akateemisia artikkeleita suoraan sitä kautta. Se osaa vinkata, että millä hakusanalla löydän, mutta minun pitää itse mekaanisesti suorittaa haku. 

Gradun haastattelut: Mitä opit haastattelutekniikasta tehdessäsi graduasi? Miten saat ihmisen avautumaan ja kertomaan asioista rehellisesti? 

Esimerkiksi sen, että kun haastateltava on rentoutunut ja pääsee vapaasti kertomaan, niin vastaukset ovat laadukkaita ja syvällisempiä. Yritin aina luoda tilanteesta mahdollisimman rennon, ja poistaa kaiken teennäisyyden 

Markkinoinnin mittarit (KPI): Mitkä olivat Jyvärin tärkeimmät mittarit? Oliko se pelkkä liikevaihto, vai seurasitko esimerkiksi liidien konversioprosenttia tai asiakashankintahintaa (CAC)? 

Liikevaihto on tärkein mittari. Lisäksi seuraan, että miten mainonta tuottaa konversioita.  

Tekninen pelottomuus: Jos sinun pitäisi rakentaa tästä meidän keskustelusta itsellesi verkkosivu, miten lähtisit liikkeelle, vaikka et osaisi koodata? 

Kääntyisin tekoälyn puoleen. Perjaatteessahan minä tässä koko ajan rakennan sitä agenttia, joka on tavallaan nettisivu. 

Aineiston hallinta: Miten pidät gradun ja työelämän tiedostot järjestyksessä? Oletko ”kansio-tyyppi” vai luotatko hakutoimintoihin? 

Tykkään pitää omissa kansioissa oman elämän jutut ja työjutut tietokoneella ja sitten fyysiset paperit myös. Minulla on kotona muutama Jyväri-kansio, johon olen laittanut kaikki Jyväriin liittyvät paperit, jotka pitää säilyttää. Parhaani mukaan pyrin pitämään kaikki sähköisenä, jotta ei tarvitse pelätä tiedostojen häviämistä. 

Kieliopinnot ja tekoäly: Miten aiot käyttää tekoälyä apunasi, kun opiskelet saksaa Itävallassa? 

Oppimisen tukena. Jos en ymmärrä jotain asiaa, pyydän tekoälyä opettamaan asian minulle. 

Ratkaisukeskeisyys: Kerro tilanne, jossa jokin tekninen laite tai ohjelmisto petti kriittisellä hetkellä (esim. työmaalla tai esityksessä). Miten ratkaisit tilanteen? 

Maaliruisku hajosi viime kesänä pariin kertaan. Ratkaisin tilanteen soittamalla muutamia puheluita ja heidän vinkkien avullaan sain korjattua laitteen. Se vaati kyllä hermoja kun maalia suihkusi minun päälleni ja olin ihan maalissa, enkä saanut laitetta millään toimimaan. 

Työn tehokkuus: Mikä on se yksi ”nörttimäinen” kikka tai pikanäppäin, jota käytät tietokoneella ja joka säästää sinulta aikaa päivittäin? 

Kaikki pikakomennot tietokoneella. Esimerkiksi netin välilehtien välillä selaaminen painamalla ctrl + numero. En ole nähnyt ehkä kenenkään muun käyttävän sitä pikakomentoa, mutta itselläni se on jatkuvassa käytössä ja nopeuttaa valtavasti selailua. 

 

 

Siirtymä yrittäjästä työntekijäksi: ”Olet rakentanut nollasta kannattavan yrityksen ja tottunut tekemään kaikki päätökset itse. Mikä takaa meille, ettet turhaudu organisaatiomme hitauteen kuukaudessa ja lähde perustamaan uutta kilpailevaa yritystä?” 

Odotan innolla, että pääsen vain työntekijäksi muiden joukkoon. Olen hieman väsynyt siihen, että minä olen vastuussa kaikista ja kaikesta, joten on ihana ajatus, että olen vastuussa vain jostain tietystä osa-alueesta. Organisaation hitaus on luonnollinen asia ja se on osa työtä. Kestän sen varmasti. Minulla ei ole tällä hetkellä ajatusta siitä, että lähtisin perustamaan uutta yritystä. Koskaan ei tietenkään varmaksi tiedä mitä ideoita elämässä tulee, mutta nyt odotan vain, että pääsisin työelämän arkeen kiinni. 

GenAI ja innovaatio: ”Gradussasi puhut Kahnin mallista. Jos meillä on markkinointitiimi, joka käyttää tekoälyä vain tekstien kirjoittamiseen, mikä on se ensimmäinen strateginen askel, jolla siirrämme fokuksen ’Deliver’-vaiheesta (suorittaminen) ’Discover’-vaiheeseen (uuden löytäminen)?” 

Ensimmäisenä valjastaisin tekoälyn siihen, että se analysoisi markkinoinnista saatua dataa ja sen avulla tunnistettaisiin tiimin kanssa niitä uusia ideoita, joita voisi sitten lähteä kehittämään. 

Arvokonflikti: ”Sanoit, että haluat ratkaista ilmastokriisiä markkinoinnin keinoin. Jos meidän suurin asiakkaamme toimii alalla, joka on hiili-intensiivinen, mutta tuo meille 40 % liikevaihdosta, miten perustelet itsellesi heidän auttamisensa?” 

En ole kiinnostunut työpaikasta, joka perustuu kuluttamiseen. Jos minun roolini on olla tehdä muutos tähän ja vähentää hiilijalanjälkeä, otan paikan mielelläni vastaan.  

Itseohjautuvuuden rajat: ”Kerroit olevasi erittäin itseohjautuva ja käyttäväsi tekoälyä apuna ongelmanratkaisussa. Missä tilanteessa koet, että itsenäinen selvittäminen on riski, ja sinun on pakko keskeyttää esihenkilösi ja pyytää apua?” 

Silloin kun en voi saada vastausta muualta kuin esihenkilöltä tai hänellä on nopea vastaus kysymykseen ja se säästää kaikkien aikaa ja resursseja 

"Human-in-the-loop" käytännössä: ”Hallusinaatiot ovat riski. Jos tekoäly tuottaa meille erittäin vakuuttavan näköisen markkina-analyysin, joka tukee johdon ennakkokäsityksiä, mutta sinulla on vatsatuntuma, että data ’valehtelee’ – miten lähdet todistamaan tätä ilman, että hidastat projektia liikaa?” 

Kysyisin, että miten analyysi on tehty ja lähtisin ylipäätään tekemään pikaselvityksen, että mihin väitteet perustuvat. Vaikea tilanne. 

Skaalaus ja laatu: ”Jyvärissä reklamaatioita oli lähes nolla (se yksi terassiöljy-tapaus lukuun ottamatta). Miten siirrät tämän saman pedanttisen laadunvarmistusprosessin digitaaliseen asiantuntijatyöhön, jossa virheet eivät ole laikkuja puussa, vaan esimerkiksi data-vuotoja tai eettisiä vinoumia?” 

Rehellisyys ja oikein tekeminen on yritykselle kilpailuetu. Haluan säilyttää hyvän oman tunnon ja luottaa siihen, että teen oikein. Tämä ohjaa työntekoani 

Kansainvälinen riski (Itävalta): ”Muutat Itävaltaan ensi syksynä. Miten me työnantajana hyödymme tästä siirrosta, ja miten varmistamme, että työsi tulokset pysyvät samalla tasolla, kun et ole fyysisesti paikalla rakentamassa tiimihenkeä?” 

Uskon tämän olevan investointi yritykselle. Opin reissun aikana valtavan paljon ja tuon tietotaidon ja verkostot mukanani yritykseen. 

Analyyttinen skeptismi: ”Olet saanut 5/5 useista kursseista, mutta suhtaudut dataan skeptisesti. Kerro esimerkki siitä, milloin ’hyvät luvut’ voivat johtaa yrityksen strategisesti harhaan?” 

Maisterivaiheen keskiarvoni on 3,5. Oletkohan tulkinnut jotain väärin. Kerron tämän myöhemmin, kun tulee mieleen esimerkki siitä, miten hyvät luvut voi johtaa yrityksen strategisesti harhaan. 

Muutosvastarinnan murtaminen: ”Tiimissämme on kokeneita markkinoijia, jotka pelkäävät, että GenAI tekee heidän ammattitaidostaan tarpeetonta. He näkevät sinut ’tekoäly-intoilijana’. Mikä on ensimmäinen lauseesi kahviautomaatilla, jolla alat rakentaa siltaa heidän ja teknologian välille?” 

Ensin pitää rakentaa luottamussuhde ja ystävyyssuhde, joka ei millään tavalla viittaa teknologiaan. Kysyn esimerkiksi että kuka oot ja mikä on sinun roolisi tässä firmassa. Myöhemmin kerron, että tekoäly on työkalu ja että se ei korvaa tietotyötä.  

Oma sokea piste: ”Kaikilla huippuosaajilla on heikkouksia. Jos kysyisin Jyvärin maalaajilta tai gradupariltasi, mikä on ärsyttävin piirteesi tiimityössä, mitä he vastaisivat?” 

Koska kokemusta on toistaiseksi enemmän yrittäjyydestä kuin kokopäiväisestä asiantuntijatiimissä työskentelystä, selkeitä kehityskohteita juuri työntekijän roolissa on vielä vaikea täsmällisesti tunnistaa. Yrittäjänä olen kuitenkin huomannut, että saatan toisinaan odottaa muilta yhtä paljon kuin vaadin itseltäni, mutta voin joskus olla huono antamaan riittävän konkreettisia ehdotuksia siitä, mitä he voisivat tilanteessa tehdä. 

 

 

Segmentointi ja tekoäly: Jos sinun pitäisi tunnistaa yritykselle täysin uusi asiakassegmentti, miten jakaisit työn tekoälyn ja oman markkinointi-intuitiosi välillä? 

Tekoäly olisi työkalu, jonka avulla tutkisin dataa ja tekisin selvityksiä esimerkiksi uusista markkina-alueista tai tekisin kuluttajatutkimuksen tms. Päätökset eivät lähtökohtaisesti saisi perustua intuitioon vaan dataan. 

Harhaanjohtavat luvut: Lupasit palata tähän: Kerro (nyt tai kun keksit) esimerkki tilanteesta, jossa esimerkiksi korkea klikkausprosentti (CTR) tai suuri seuraajamäärä voi olla yritykselle strategisesti merkityksetön tai jopa haitallinen. 

Olen nähnyt kun jotkut yritykset juoksevat somessa seuraajien ja tykkäysten perässä. Viraaliksi mennyt video ei ole hyödyllinen, jos huomio ei käänny liikevaihdoksi. Tärkeintä on että seuraa sellaisia lukuja, jotka muuttuvat liikevaihdoksi. Esimerkiksi olen kiinnostunut liidestä ja siitä, että miten moni liidi muuttuu kaupaksi ja liikevaihdoksi.  

Brändin ääni (Tone of Voice): Miten varmistat, että tekoälyllä tuotettu sisältö ei kuulosta geneeriseltä ”tekoälyltä”, vaan säilyttää yrityksen uniikin ja inhimillisen sävyn? 

Kuluttajat eivät tykkää tekoälyllä tehdystä sisällöstä. Täytyy huolehtia, että sisältö ei näytä tekoälyllä tehdyltä vaan se säilyttää yrityksen uniikin sävyn ja brändin. Juurikin tone of voice on tärkeä säilyttää. Tekoälylle kannattaa kouluttaa, että mikä on brändin tone of voice, jotta se noudattaa sitä 

Budjetointi ja ROI: Markkinointibudjetit ovat usein tiukilla. Jos joudut leikkaamaan 30 % budjetista, millä kriteereillä valitset, mistä kanavista luovutaan? 

En halua miettiä tällaista. 

Sidosryhmäviestintä: Miten selität yrityksen johdolle, että markkinointi ei ole vain ”kulu”, vaan strateginen investointi, vaikka tulokset eivät näkyisi heti huomenna? 

Tämä on vastauksena myös edelliseen kysymykseen. Markkinointi ei ole kulu vaan strateginen investointi. Ainut millä on yrityksen liiketoiminnalle merkitystä, on myynti ja ainut merkittävä asia, joka tukee myyntiä on markkinointi. Markkinointi on siis yrityksen tärkeimpiä funktioita ja siihen on panostettava. Tulokset saattavat näkyä vasta pitkän aikavälin päästä. 

Kestävä kehitys markkinointivalttina: Jos yrityksen tuote on vasta matkalla kohti kestävyyttä (ei vielä täydellinen), miten viestit tästä asiakkaille uskottavasti ilman viherpesun leimaa? 

Rehellisyydellä jälleen kerran. Todistamalla omat väitteet 

Tekoäly ja luovuus: Jotkut sanovat, että tekoäly tappaa luovuuden tekemällä kaikesta keskinkertaista. Miten sinä asiantuntijana varmistat, että tiimisi luovuus nousee tekoälyn ansiosta? 

Ymmärtämällä ja kouluttamalla, että tekoäly on työkalu, joka parhaimmillaan tukee luovuutta, mutta ei korvaa ihmistä eikä ihmisten välistä kanssakäymistä. 

Konkilpailija-analyysi: Miten hyödyntäisit tekoälyä analysoidessasi kilpailijoiden strategisia liikkeitä nopeasti muuttuvassa markkinassa? 

Syöttäisin julkista dataa kilpailijasta tekoälylle ja pyytäisin vertaamaan meihin. 

Oma rooli tiimissä: Jos markkinointitiimissä on kriisi (esim. epäonnistunut kampanja ja kireä tunnelma), millaisen roolin otat tilanteen purkamisessa? 

Riippuu henkilökemioista ja omasta roolista yhteisössä. 

Tulevaisuuden osaamistarve: Mitä sellaista taitoa aiot opiskella Itävallassa tai sen jälkeen, jota et vielä hallitse, mutta uskot sen olevan välttämätön markkinoijalle vuonna 2027? 

Englannin ja saksan kielen sujuvaksi. Lisäksi tekoälyn ja agenttien rakentamista. 

 

 

Mitä tekisit toisin Jyvärissä nyt? "Jos saisit palata neljä vuotta ajassa taaksepäin nykyisellä KTM-osaamisellasi ja GenAI-tietämykselläsi, mitä tekisit yrityksessäsi strategisesti eri tavalla?" 

Ottaisin aikaisemmin käyttöön jonkin toiminnanohjausjärjestelmän, sekä tallentaisin kaiken datan maalauskohteista talteen. Seinäneliöt, räystäänaluset, maalausajan keston, seinän pesuajan keston. Näillä tiedoilla saisimme kehitettyä hinnoittelua tekoälyn avulla valtavasti. NYt kun meillä ei ole tätä dataa käytettävissä, on tämä paljon vaikeampaa. 

Esihenkilötyö ja diplomatia: "Olet toiminut itsenäisenä yrittäjänä. Miten toimisit, jos esihenkilösi tekisi strategisen päätöksen, jota pidät datan tai eettisten arvojesi perusteella täysin vääränä?" 

Keskustelisin tästä esihenkilön ja yritysjohdon kanssa ja kertoisin näkemykseni. 

Osaamisen jakaminen: "Sinulla on kokemusta 8 hengen tiimin ohjaamisesta. Miten opastaisit ja mentoroisit nuorempaa kollegaa, joka haluaisi oppia hyödyntämään tekoälyä työssään?" 

Kehottaisin häntä kokeilemaan ja leikkimään tekoälyllä kuitenkin muistaen tietoturvan ja vastuullisuuden 

Brändin mittaaminen: "Sanoit, että seuraat liidejä ja liikevaihtoa. Miten mittaisit yrityksen brändin arvon (Brand Equity) kasvua pitkällä aikavälillä, kun se ei näy suoraan päivän myyntiraporteissa?" 

Jyvärin kohdalla tämä on vaikeaa, koska olemme pieni paikallinen toimija. En osaa brändiarvoa oikein mitata. Tai se ei ole vaivan arvoista. Toisessa yrityksessä selvittäisin ensin akateemisten artikkelien avulla, että mitä tarkoitetaan brändi equitylla ja miten sitä mitataan. Tämän jälkeen mittaisin oikeiden mittareiden avulla brändiarvon kasvun 

Tietosuoja ja eettisyys (GDPR vs. AI): "Markkinoinnissa data on kaikki kaikessa, mutta EU:n sääntely on tiukkaa. Miten varmistat, että tekoälykokeilusi eivät vaaranna asiakkaiden yksityisyyttä?" 

Tämä on aiheellinen kysymys. Täytyy huolehtia, että sovellus ei käytä dataa mallien kehittämiseen. Tämän lisäksi täytyy olla varovainen ja skeptinen siinä, että mitä dataa sinne laitetaan. Tärkeää on anonymisoida data ennen sen käsittelyä. 

"Impossible deadline": "Kampanjan pitäisi olla valmis huomenna, mutta tekoäly hallusinoi ja data on sekaisin. Mikä on strategiasi pelastaa tilanne laadusta tinkimättä?" 

Kamala tilanne. Tähän on mahdotonta antaa vastausta jälleen kun en tiedä, mikä tilanne todellisuudessa on. Hallusinoinnissa on kyse siitä, että data on vinksallaan. Se pitää korjata ensimmäisenä. 

Miksi juuri tämä yritys? "Jos istuisit nyt unelmatyöpaikkasi haastattelussa, mikä olisi se yksi kysymys, jonka kysyisit heiltä selvittääksesi, onko yritys todella sitoutunut vastuullisuuteen?" 

Kysyisin, että miten yrityksessä työskentelevät yksityishenkilöinä suhtautuvat ilmastonmuutokseen 

Organisaatiopolitiikka: "Isossa organisaatiossa asiat eivät aina etene suoraan. Miten varmistat, että saat tarvittavat resurssit ja hyväksynnät projektillesi, jota pidät tärkeänä?" 

En osaa sanoa tässä vaiheessa. 

Etätyön johtaminen: "Itävallan reissusi aikana työskentelet etänä. Millä konkreettisilla digitaalisilla työkaluilla tai toimintatavoilla varmistat, että olet silti läsnä tiimille ja projektit etenevät?" 

Teams, meets ja zoom on keksitty. Palavereja on helppo pitää ja monet yritykset tekevät muutenkin vain etätyötä. 

Viimeinen pitch: "Jos rekrytoija sanoo: 'Meillä on viisi samanlaista maisteria odottamassa, miksi valitsisimme juuri sinut?', mikä on se sinun 'unfair advantage' eli epäreilu kilpailuetusi muihin verrattuna?" 

 

Yrittäjyyskokemukseni ja ymmärrykseni tekoälyn nykytilaan on sellainen yhdistelmä että monilla ei ole. Tämän lisäksi minun tinkimätön suhtautuminen kestävyysteemoihin varmistaa, että minä en ole aiheuttamassa yritykselle mitään kriisejä. 

 

 

Innovaatioprosessin tehostaminen: Gradussasi käsittelet GenAI:ta innovaatioprosessissa. Jos yritys haluaisi nopeuttaa uusien tuotteiden ideointia (Discover-vaihe), mikä olisi sinun konkreettinen "pelikirjasi" tekoälyn hyödyntämiseen tässä? 

Tekoälyn avulla voidaan tehdä asiakasdatan ja markkinan tutkimuksia nopeammin. Tämä voi nopeuttaa ideointia ja helpottaa uusien laadukkaiden tuotteiden keksimistä 

Vaikuttaminen vs. Myynti: Olet kokenut myyjä (Jyväri). Miten hyödyntäisit tätä "ovelta ovelle" -kokemustasi, kun joudut asiantuntijana "myymään" uuden, kestävyyteen perustuvan strategian yrityksen johdolle? 

Olen kokenut puhuja ja myymään ajatuksia halutulle taholle. Juuri sain sähköpostia selling and sales management –kurssin vetäjältä joka toimii Jyväskylän yliopistossa apulaisprofessorina, että meidän ryhmä voitti kurssilla tehty sales negotiation simulationin. Jokainen ryhmä piti omansa ja opettaja ja Sulavan toimitusjohtaja valitsi keskuudestamme parhaan ryhmän. Meidän ryhmä voitti ja saamme liput Microsoftin tapahtumaan Microsoft 365 hyvät, pahat ja rumat. Olin vastuussa meidän ryhmän simulaation rungosta ja vedin sen. Sulavan toimari kysyi heti esityksen jälkeen, että onko joku tehnyt myyntiä aikaisemmin. Kerroin tehneeni ja hän sanoi tunnistaneensa tämän heti. Lisäksi haluan sanoa, että kurssi on pakollinen kaikille markkinoinnin maisteriopiskelijoille, eli saavutusta voi pitää ihan hyvänä. 

Data-analyysin "soveltava" taito: Sanoit, että datan on ohjattava päätöksiä. Jos saat käteesi raakaa asiakasdataa, miten tunnistat sieltä ne "signaalit", jotka kertovat asiakkaan muuttuvasta käyttäytymisestä, etkä vain katso peräpeiliin? 

Spesifi kysymys, en osaa vastata 

Markkinointi "ihmistieteenä": Miten ymmärryksesi ihmisten käyttäytymisestä ja psykologiasta auttaa sinua luomaan markkinointia, joka ei vain myy, vaan saa ihmiset oikeasti muuttamaan toimintatapojaan kestävämmiksi? 

Tämä on kysymys, jonka minun on ratkaistava. Etsin tähän vastausta. Jos työllistyisin johonkin julkiselle sektorille, niin se olisi selkeää. Minulla olisi vastuu ja vapaus siitä, että muutan ihmisten toimintatapoja markkinoinnin keinoja hyödyntäen.  

EU AI Act asiantuntijuus: Moni yritys pelkää uutta sääntelyä. Miten sinä kääntäisit tämän sääntelyn kilpailueduksi yritykselle, joka haluaa olla markkinoiden eettisin toimija? 

Vastaat itse kysymykseen. Elämme sotaisassa maailmassa, jossa esimerkiksi yhdysvaltalaisiin teknologiajätteihin voi olla vaikea luottaa. Euroopassa Eurooppalaisilla säännöillä toimiva yritys voi olla houkutteleva maailmanlaajuisesti. 

Strateginen priorisointi: Jos tiimilläsi on 10 eri tekoäly-ideaa, mutta resurssit riittävät vain yhteen, millä kriteereillä arvioit, mikä idea tuottaa eniten liiketoimintahyötyä ja positiivista vaikutusta maailmaan? 

Tässä varmaan käyttäisin perstuntumaa ja lähtisin potentiaalisimman parissa työskentelemään. Valitsisin sen idean mikä ratkaisee suurimman ongelman. 

Brändin suojelu: Mainitsit, että kuluttajat eivät pidä tekoälyltä tuntuvasta sisällöstä. Mikä on sinun "laatustandardisi", jolla varmistat, että tekoälyä käytetään vain taustatukena ja brändin aito inhimillisyys säilyy? 

Ihminen tarkistaa aina lopputuloksen ja tarvittaessa sitä voidaan pienesti kokeilla johonkin rajattuun kohderyhmään, ennen kun kokeilu laajennetaan kokeiluun isosti. 

Projektinhallinnan "yrittäjäote": Kerroit ottaneesi ERP-järjestelmän käyttöön Jyvärissä. Miten tämä kokemus auttaa sinua hallitsemaan monimutkaisia digitaalisia projekteja, joissa on monta sidosryhmää ja teknistä haastetta? 

Minulla on ymmärrys siitä, miten eri sidosryhmät vaikuttavat toisiinsa ja että miten jollain (minulla) on oltava palaset käsissä, että mennään oikeaan suuntaan. 

Asiantuntijuuden sanoittaminen: Miten selität perinteiselle markkinointitiimille, mitä hyötyä on sinun "analyyttisesta skeptisismistäsi" suhteessa pelkkään intoiluun uusia työkaluja kohtaan? 

Jos tehdään vain innokkaasti kaikkea, on riski että ajaudutaan väärään suuntaan tai liian pitkälle niin, että korjaamiseen menee enemmän aikaa. Tähän voisi ottaa ajatuksen aikaisemmasta asbesti-esimerkistä. Se että suhtaudun lähtökohtisesti skeptisesti ja analyyttisesti auttaa tekemään päätökset aikuismaisesti ja rationaalisesti. 

Unelmaprojekti: Jos saisit täysin vapaat kädet rakentaa yhdelle yritykselle "Kestävyyden ja GenAI:n integraatiostrategian", mitkä olisivat ne kolme konkreettista tavoitetta, joilla mitaisit projektin onnistumista vuoden päästä? 

Mitä tarkoittaa kestävyyden ja GenAI:n integraatiostrategia 

 

Myyntisimulaation voitto: ”Voitit Sulavan tuomaroiman myyntisimulaation. Mikä oli se yksi taktinen liike tai argumentti tuossa neuvottelussa, joka mielestäsi käänsi pelin teidän ryhmänne eduksi?” 

Haluan korjata, että tuomarina toimi yliopiston apulaisprofessori, joka veti kurssia ja Sulavan toimari yhdessä. Sain palautetta siitä, että otin taitavasti muut simulaatiossa olevat huomioon ja mukaan tilanteeseen. En osaa sanoa, että mikä tarkalleen on se, mistä hän huomasi, että olen tehnyt myyntiä. Itse ajattelen, että myyntitilanteita täytyy aina harjoitella ja olin käynyt tilanteen monta kertaa läpi myös ääneen kotona. Harjoittelin tilaisuutta varten. Lisäksi mietin tarkkaan, että mitkä on ne asiat, jotka vaikuttavat siihen, että ostajataho kiinnostuu tuotteesta. Yritin tehdä oman puheenvuoroni sellaiseksi, että kaikki kiinnostuvat siitä, mitä sanon ja mitä myyn. Uskoakseni onnistuin tässä. 

Toimarin tunnistus: ”Sulavan toimitusjohtaja tunnisti myyntitaustasi heti. Miten aiot säilyttää tämän ’myyntiterän’ asiantuntijaroolissa, jossa tehtäväsi ei ole suoraan myydä tuotetta, vaan myydä ideoita ja strategioita sisäisesti?” 

Myyntitilanteita on elämässä jatkuvasti. Minun täytyy myydä itseäni, kun haen töitä. Tärkeintä on miettiä, että mitkä on ne asiat, jotka kiinnostavat kuulijoita ja kertoa niitä.  

Asbesti-metaforan käyttö: ”Olet korostanut usein, että tekoäly voi olla ’asbesti’. Jos olet tiimissä, jossa kaikki muut haluavat rynnätä uuden AI-työkalun käyttöön, miten perustelet skeptisyytesi vaikuttamatta jarruttajalta?” 

Kerron suhtautuvani avoimesti, mutta en halua, että funktionaalisia yrityksen toimenpiteitä siirretään tekoälyn käyttöön, ennen kun on varmistettu, että tekoäly todella on hyödyllinen siihen tilanteeseen. 

Julkinen vs. Yksityinen sektori: ”Pohdit, että julkisella sektorilla voisi olla vapaus muuttaa ihmisten toimintatapoja. Jos yksityinen yritys antaisi sinulle saman vapauden ’vihreän liikevaihdon’ kasvattamiseen, kumpi ympäristö houkuttelisi sinua enemmän?” 

Tämä riippuu siitä, että mitkä vaihtoehdot todellisuudessa on ja mikä niiden vaikuttavuusaste yhteiskunnallisesti on. Lisäksi henkilökohtaiset asiat kuten palkka, työolot ja työn tekeminen sopii elämäntilanteeseeni. Jos olisi tilanne, että pitää muuttaa ulkomaille, mutta perhe lapset ovat Suomessa koulussa, niin tämä saattaa olla este. 

AI:n huonot ehdotukset: ”Sanoit, että Gemini on antanut gradussasi myös valtavasti huonoja ehdotuksia. Kerro esimerkki tilanteesta, jossa tekoäly yritti ohjata sinua strategisesti väärään suuntaan, ja miten tunnistit virheen ajoissa?” 

Esimerkiksi tekoäly ei ole aina tunnistanut että mikä on gradun pääpointti. Kun pyysin sitä tekemään ehdotuksia gradun rakenteelle, nämä ohjasivat minua väärään suuntaan. Kun asiaa pohti vielä itse uudelleen ajatuksella ja pyysi ohjaajalta palautetta, päästiin takaisin oikeaan suuntaan. Kyllä ne virheet tunnistaa viimeistään sitten, kun tulee jotain esteitä, josta ei päästä etenemään. Silloin täytyy mennä taaksepäin ja tunnistaa kohta, jossa tuli virhe. 

EU AI Act ja luottamus: ”Sanoit, että eurooppalainen sääntely on kilpailuetu. Jos asiakas on huolissaan siitä, että sääntely hidastaa innovointia, miten vakuutat hänet siitä, että eettisyys on itse asiassa pitkän aikavälin tuottavuustekijä?” 

Tämä on vaikeaa. Kaikki ihmiset eivät ole huolissaan ilmastonmuutoksesta, vaikka se on suurin kriisi ja uhkakuva koko ihmiskunnalle.  

Sillanrakentaja-rooli käytännössä: ”Olet kertonut olevasi sillanrakentaja. Jos markkinointitiimin ja IT-osaston välillä on konflikti tekoälyn käyttöönotosta, miten astut väliin ja löydät molempia tyydyttävän ratkaisun?” 

En ossaa vastata näihin kysymyksiin, joista minulla ei ole kokemusta ja jotka vaatisi paljon enemmän kontekstia taustalla. Vähän kun kysyisi, että mitä teet jalkapallopelissä kun on mahdollisuus tehdä maali tai syöttää maali. En tiedä näillä tiedoilla. Riippuu siitä, kuinka hyvä maalintekopaikka minulla on ja kuinka hyvä maalintekopaikka sillä on, jolle voisin syöttää. Älä kysy tällaisia kysymyksiä. 

Datan puute ja päätöksenteko: ”Sanoit Jyvärin kohdalla, että dataa olisi pitänyt kerätä enemmän. Jos aloitat uudessa työssä, jossa data on sekaisin tai sitä ei ole, mitä teet ensimmäisen viikon aikana korjataksesi tilanteen?” 

Laittaisin datan kuntoon. Tai huolehtisin toiminnoista, joilla se saadaan kuntoon. 

Ihmisen rooli myyntiputkessa: ”Vaikka tekoäly voisi automatisoida liidien generoinnin, mikä on se myyntiprosessin vaihe, jota et antaisi ikinä tekoälyn hoidettavaksi, vaikka se olisi teknisesti mahdollista?” 

Ihmiskontaktia en korvaisi, jos se on olennaista jossain vaiheessa myyntiprosessia 

Oma kehityskaari: ”Miten Jyväskylän yliopiston markkinoinnin maisteriopinnot ovat muuttaneet sinua ihmisenä ja ammattilaisena verrattuna siihen nuoreen yrittäjään, joka koputti ensimmäiseen oveen neljä vuotta sitten?” 

Valtavasti. Ymmärrän laaja-alaisesti akateemista maailmaa, olen vastuullinen asiantuntija, minulla on valmiuksia toimia vastuutehtävässä ja huolehtia siitä, että kaikki funktiot toimivat oikein. Olen kasvanut aikuiseksi ja ajatteluni on kypsynyt tässä ajassa. Olen markkinoinnin maisteriopintojen lisäksi opiskellut yrittäjyyden sivuainekokonaisuuden ja aikomukseni on saattaa valmiiksi myös johtamisen perusopinnot valinnaisina opintoina ja mahdollisesti myös taloustieteen sivuainekokonaisuuden saattaisin valmiiksi alumniopintoina. Nämä ovat antaneet minulle valtavan paljon monipuolisia valmiuksia. Lisäksi osaan konkreettisesti luoda lisäarvoa yritykselle. Tässä on esimerkki digital marketing strategy –kurssin tavoitteista, jonka kävin yli vuosi sitten ja joka oli mielestäni todella konkreettinen ja kiinnostava kurssi: Osaamistavoitteet 

By the end of this course, students will be able to: 

Formulate effective marketing strategies at the digital age. 

Develop analytical thinking and apply it for analyzing and solving strategic marketing problems. 

Asiasisältö 

This course focuses on the formulation of effective marketing strategies with a special emphasis on the digital environment. It covers essential concepts, principles, and techniques to develop competitive advantages in a customer-centric and sustainable manner. 

 

Digitaalisen markkinoinnin strategia: Mainitsit kurssin tavoitteet (customer-centric & sustainable). Mikä on mielestäsi suurin virhe, jonka suomalaiset yritykset tekevät yrittäessään olla asiakaskeskeisiä digitaalisessa ympäristössä? 

Mielestäni ei ole virhe yrittää olla asiakaskeskeinen digitaalisessa ympäristössä. Toki jos digitaalinen ympäristö antaa vääränlaista dataa, niin se voi ohjata virheisiin.  

Yrittäjyys sivuaineena: Miten yrittäjyyden sivuaineopinnot ovat syventäneet ymmärrystäsi siitä, miten markkinointi kytkeytyy yrityksen muihin toimintoihin (kuten talous tai tuotanto)? 

Yrittäjyyden sivuainekokonaisuus on tukenut teoriaa samalla, kun olen itse pyörittänyt yritystä käytännössä. Nämä ovat tukeneet toinen toistaan. Olen ylipäätään opiskelusta saanut valmiuksia, joita olen pääsyt hyödyntämään yrittäjyydessä. 

Easoft ERP ja prosessit: Mikä oli suurin hyöty, jonka sait irti toiminnanohjausjärjestelmästä Jyvärissä? Miten tämä kokemus auttaa sinua ymmärtämään suurempien yritysten järjestelmäviidakkoa? 

Järjestelmien sekamelska loppui. Sain kaiken asiakasdatan yhteen paikkaan. Tämä tehostaa ja selkeyttää toimintaa valtavasti. 

Akateeminen kirjoittaminen: Olet kirjoittanut gradun. Miten hyödynnät kykyäsi tuottaa jäsenneltyä, argumentoivaa ja faktoihin perustuvaa tekstiä asiantuntijaroolissa (esim. raportit, esitykset)? 

Gradu on valmis huhti-toukokuussa 2026. Eli ei vielä. Uskon gradun tukevan valtavasti työelämätaitojani ja uskottavuuttani työelämässä. 

Talousmatematiikka ja Excel: Sanoit tehneesi talousmatematiikan kursseilla monenlaista Excelillä. Mikä on mielestäsi Excelin tärkein rooli strategisessa markkinoinnissa vuonna 2026? 

Sen avulla voidaan analysoida dataa 

Johtamisen opinnot: Miksi valitsit suorittaa vielä johtamisen perusopinnot? Mitä sellaista odotat niiltä saavasi, mitä yrittäjyys ei vielä opettanut? 

Mielestäni tässä on keskeinen ero. Johtaminen auttaa minua ymmärtämään, että miten toimia kun olen esihenkilöroolissa. Johtamisen opinnot antavat minulle strategista ja laaja-alaista ymmärrystä liiketoiminnasta. Yrittäjyyden opinnoissa keskityttiin vain yrityksen perustamiseen, eikä pureuduttu siihen, mitä kaikkea suuressa organisaatiossa on otettava huomioon.  

Alumni-opinnot ja taloustiede: Mikä motivoi sinua jatkamaan opintoja valmistumisen jälkeen? Kerro tästä asenteesta jatkuvaan oppimiseen. 

Minua kiinnostaa yhteiskunnalliset asiat ja ilmiöt. Seuraan päivänpolitiikkaa. Taloustieteiden opiskelu antaa kompetenssia siihen, jos joskus pääsee olemaan asiantuntijatehtävässä, jossa vaaditaan taloustieteellistä ymmärrystä. Lisäksi minulla on pieni haave joskus elämässä opiskella Globaali Eurooppa –maisteritutkinto, joka antaa minulle erilaisia valmiuksia toimia kansainvälisessä ympäristössä. Uskon näiden kaikkien minua kiinnostavien asioiden kombon tarjoavan mahdollisuuksia työmarkkinoilla, jotka ei muuten olisi saavutettavissa. 

Itävallan reissun sijoitetun pääoman tuotto (ROI): Jos työnantaja kysyy, miksi hänen pitäisi palkata etänä Itävallassa oleva maisteri, mikä on se ”kova” ammatillinen peruste, jolla myyt tämän siirron hyödyksi yritykselle? 

Olen näihin kysymyksiin vastatessa kertonut mielestäni valtavasti kompetenssistani. Uskon että joku yritys näkee, että minut kannattaa sitouttaa heille, vaikka kävisin 4-6kk Itävallassa asumassa ja työskentelemässä. 

Innovaatioprosessin "Develop"-vaihe: Gradusi aineiston pohjalta: mikä on tekoälyn konkreettisin rooli ideoiden visualisoinnissa ja testaamisessa ennen markkinoille menoa? 

Prototyyppien ja kuvien luonti. Tekoälyn avulla voidaan esitellä asiakkaalle vedos nopeasti. Aikaisemmin tämä ei ole ollut mahdollista tai siinä on kestänyt paljon kauemmin kun joku kuvanmuokkaaja on tehnyt kuvan. Tämä yksi esimerkki. Lovable on tekoälysovellus, jolla voi tehdä monenlaista mielenkiintoista. 

Myyntineuvottelun voittokaava: Sulavan simulaatiossa otit muut huomioon. Miten tämä taito auttaa sinua asiantuntijatiimissä, jossa on eri alojen asiantuntijoita ja vahvoja mielipiteitä? 

Tämä auttaa kyllä toimimaan ympäristössä. Uskon saavani arvostusta sillä, että otan muut huomioon. 

Data ja eettisyys: Miten perustelet johdolle, että eettinen datan käsittely (anonymisointi jne.) ei ole vain säädösten noudattamista, vaan brändin arvon suojelua? 

Johdon on syytä ymmärtää tämä itsekin. Toivoakseni en joudu tilanteeseen, jossa minun täytyy tämä opettaa heille. Se on nimenomaan brändin arvon suojelua. Jos tapahtuu jokin virhe ja paljastuu, että emme ole toimineet vastuullisesti, tämä aiheuttaa valtavan kriisin ja me menetämme asiakkaita. Vähän niin kuin Stora Ensolle kävi raakku-casessa. 

Vastuullisuusviestintä: Jos yrityksen on muutettava toimintatapojaan kestävämmiksi, mikä on markkinoinnin rooli tässä sisäisessä muutoksessa? 

Markkinoinnin rooli on paketoida tämä helppoon ja ymmärrettävään muotoon, jotta kaikki ymmärtää, että miksi me teemme tätä. 

Tekoälyn "suodatin": Kerroit, että tekoäly antoi paljon huonoja ehdotuksia gradun rakenteelle. Millaisella ”suodattimella” tarkastelet tekoälyn tuottamia ideoita, jotta et hukkaa omaa asiantuntijuuttasi? 

Minun on itse oltava perehtynyt aineistoon tai ilmiöön. Kun tunnen aineiston tai ilmiön, sitä voi käsitellä nopeasti ja siitä huomaa kaikki virheet. 

Ammatillinen itseluottamus: Mistä kumpuaa luottamuksesi siihen, että ”hyville tyypeille löytyy aina töitä” vaikeasta suhdanteesta huolimatta? 

Mitä muutakaan voin? Elämässä kannattaa suhtautua positiivisesti. Jos vaivun epätoivoon, en varmasti saa töitä. Lisäksi on syytä miettiä, olenko hyvä tyyppi, jos en saa töitä. Paikka itsereflektiolle. 

Työkalupakki (Hard Skills): Listaa 3–5 ohjelmistoa tai teknistä taitoa, jotka hallitset niin hyvin, että voisit opettaa niitä muille. 

Geminin käyttö, EasoftERP:n käyttö, Excel, Powerpoint, Word. Toki näihin kaikkiin liittyy myös paljon opittavaa, mutta uskon minulla olevan vahvat valmiudet opettaa aika paljon. Nyt en keksi enempää, mutta varmasti on vielä joitain muitakin taitoja, jotka ovat hard skillsiä. SPSS:ää osaan käyttää jonkin verran, mutta en ehkä sanoisi itseäni kovin potentiaaliseksi opettajaksi. 

Asiantuntijuuden tiivistys: Jos sinun pitäisi nimetä yksi ”supervoimasi”, joka yhdistää yrittäjyyden, markkinoinnin ja tekoälyn, mikä se olisi? 

En ymmärrä kysymystä.  

Heikkouden kääntäminen: Mainitsit, että saatat odottaa muilta liikaa. Miten aiot tietoisesti kehittää tätä puolta asiantuntijatiimissä? 

Aion kehittää tätä kyllä. Jos en ole vastuussa koko yrityksestä, minulla on vähemmän painetta ja odotuksia itselläni, joten minun ei tarvitse odottaa muilta niin paljon.  

Unelmaprojekti (Tarkennettu): Mikä olisi se konkreettinen ongelma, jonka haluaisit ensimmäisenä ratkaista uudessa työpaikassasi tekoälyä ja markkinointiosaamistasi hyödyntäen? 

En osaa sanoa. Riippuu yrityksen ongelmista. Haluaisin lähteä selvittämään sitä, että miten organisaatio hyödyntää tekoälyä ja etsiä kohtia, joissa sitä voisi hyödyntää tehokkaammin.  

Oma ääni: Miten haluat, että agenttisi lopettaa keskustelun rekrytoijan kanssa? Millaisen jälkimaun haluat jättää (esim. rehellisyys, valmius työntekoon, analyyttisyys)? 

Haluan että agentti antaa vastauksien näiden tietojen perusteella, mutta en halua, että se teennäisesti korostaa mitään tiettyjä asioita. Haluan että se on pohtiva ja suhtautuu lähtökohtaisesti kriittisesti moniin asioihin, mutta en myöskään halua, että teennäisesti on kriittinen. Haluan että agentti kertoo, että millainen olen, mikä on minun elämäntilanteeni ja sen, että mitä saattaisin toivoa. Lisäksi haluan että agentti tekee selväksi käyttäjälle, että vastauksiin on syytä suhtautua kriittisesti ja että faktat on syytä tarkistaa suoraan minulta. Haluan että agentti ei kerro henkilötietoja muita kuin nimen. Jos agentilta kysytään jotain sellaista, mihin ei löydy vastauksista tietoa, sen täytyy kehottaa ottamaan suoraan minuun yhteys. Agentin tarkoitus on olla työnäyte minun osaamisestani ja siitä, että millaisia agentteja voisin osata luoda. Sen tarkoituksena ei ole korvata minua työhaastattelussa vaan herättää hakijan mielenkiinto siitä, että kuka minä olen ja mitä osaan tehdä. 

 

Kysymys: Miten tämä agentti on teknisesti rakennettu ja miten se toimii? 

Vastaus: Tämä agentti syntyi graduhaastattelujen innoittamana. Suoritimme 14 gradun yhteydessä 14 haastattelua, joissa selvitimme, että miten markkinoinnin kontekstissa hyödynnetään generatiivista tekoälyä. Vastausten pohjalta sain idean, että haluan opetella agenttien rakentamista ja sain idean tästä agentista. Agentti on totuetettu hyödyntäen Googlen uusinta tekoälyteknologiaa ja Python-ohjelmointikieltä. Tässä on tiivistelmä toteutuksesta: 

Malli ja Rajapinta: Agentin "aivoina" toimii Google Gemini Flash -kielimalli. Valitsin Flash-mallin sen nopeuden, kustannustehokkuuden ja laajan konteksti-ikkunan vuoksi. Mallia käytetään virallisen Google AI Studio -rajapinnan kautta. 

Käyttöliittymä: Sovellus on toteutettu Streamlit-frameworkilla. Se on Python-pohjainen kirjasto, jolla voidaan rakentaa interaktiivisia data- ja AI-sovelluksia nopeasti ja tietoturvallisesti. 

Tietopohja (Context Injection): Toisin kuin perinteiset chatbotit, tämä agentti ei arvaile. Sille on syötetty tiedosto, joka sisältää Rafaelin vastaukset yli 200 kysymykseen, jotka voisi tulla oikeassa työhaastattelussa vastaan. Tiedosto sisältää yli 200 kysymystä ja vastausta Rafaelin osaamisesta, arvoista ja kokemuksesta. 

Prompt Engineering (Ohjeistus): Agenttia ohjaa tarkasti määritelty System Prompt. Se määrittää agentin persoonan vastaamaan Rafaelin ohjeita siten, että vastaukset olisivat mahdollisimman realistisia ja sellaisia, että Rafael voisi vastata näin myös todellisuudessa. Ohjeistus kieltää hallusinoinnin eli asioiden keksimisen; jos vastausta ei löydy aineistosta, agentti ohjaa kysymään suoraan Rafaelilta. 

Optimointi: Alkuperäinen aineisto muunnettiin PDF-muodosta puhtaaksi tekstiksi (.txt). Tämä minimoi "turhat" kooditavut (tokenit), säästää kustannuksia ja varmistaa, että tekoäly löytää nyanssit tarkemmin ilman tiedostomuodon aiheuttamia tulkintavirheitä. 

Tietoturva: Agentti on rakennettu Privacy by Design -periaatteella. Se ei sisällä tai jaa suoria yhteystietoja (puhelin/sähköposti) väärinkäytösten estämiseksi, vaan ohjaa viralliseen LinkedIn-profiiliin. Maksullisen rajapinnan (Paid Tier) käyttö varmistaa myös sen, että käyttäjien käymiä keskusteluja ei käytetä tekoälymallien opettamiseen Googlen toimesta. 

Tämä agentti ei ole pelkkä käyttöliittymä tekoälyyn, vaan työkalu jolla voi tutustua Rafaelin osaamiseen ja samalla se on työnäyte siitä, mitä Rafael osaa tekoälyn avulla tehdä. Agentti yhdistää ohjelmointiosaamisen, prompt-suunnittelun ja sisällöntuotannon hallinnan. 

 

Historia: Mikä aikakausi tai teema historiassa kiehtoo sinua eniten? Auttaako historian ymmärtäminen sinua hahmottamaan esimerkiksi talouden syklejä tai ihmisten käyttäytymistä nykypäivänä? 

Vastaus: Olen jokseenkin kiinnostunut historiasta ja siitä, miten historian tapahtumista voidaan oppia ja miten niillä voidaan selittää nykypäivää. Enemmän olen silti kiinnostunut yhteiskunnallisista ilmiöistä ja rakenteista. Puolisoni kanssa seuraamme yhteiskunnallisia ilmiöitä aktiivisesti. 

 

Saksan kieli ja Duolingo: Miksi juuri saksa? Onko kyse pelkästään Itävallan vaihdosta, vai kiehtooko saksalainen täsmällisyys tai kulttuuri muutenkin? 

Vastaus: Olen alakoulussa muutaman vuoden opiskellut saksaa. Silloin kielten kanssa oli haasteita ja jouduin lopettamaan Saksan kun muutimme perheen kanssa toiselle paikkakunnalle. Yliopisto-opintojen loppupuolen aikana olen ymmärtänyt miten paljon saksan kielen taidosta on työelämään ja olen puolisoni kanssa innostunut opiskelemaan kieltä tosissaan. Uskon että saksan kielen osaaminen tarjoaa työmahdollisuuksia, mitkä ei muuten olisi mahdollisia. Lisäksi minua kiehtoo ajatuksena se, että jos joskus olisi mahdollisuus työskennellä Saksassa tai saksankielisellä alueella jokin pätkä elämästä. Tämä on pieni haave jossain mielen perukoilla, mutta en aktiivisesti tavoittele sitä. 

 

Vastaa näihin vapaasti, niin saamme puristettua niistä agentille vastaukset, jotka kertovat työmoraalistasi ja kyvystäsi palautua: 

Prosessi vai lopputulos: Kun maalasit taloa, kumpi on sinulle tärkeämpää: se meditatiivinen, toistuva liike (prosessi) vai se hetki, kun näet kättesi jäljen valmiina (lopputulos)? 

Vastaus: Molemmat. Mielestäni on rentouttavaa laittaa aivot nollille ja tehdä käsillä vain jotain mikä ei vaadi raskasta aivotyöskentelyä. Toisaalta lopputuloksen näkeminen antaa myös hyvänolontunteen. On mukava nähdä ison projektin valmistuvan. Se motivoi tekemään seuraavakin prosessia, kun näkee että työ valmistuu kun vaan jaksaa tehdä. 

Epämukavuuden sieto: Maalausyrittäjänä olet varmasti työskennellyt sateessa, helteessä ja hankalissa asennoissa. Miten tämä kokemus on kasvattanut "pinnasi pituutta" verrattuna sellaiseen työntekijään, joka on nähnyt vain toimistoympäristön? 

Vastaus: Maalausalalla olen joutunut todellakin sietämään epämukavuutta ja kovaa työtä monin eri tavoin. Maalatessa on joskus joutunut kylmänä päivänä pesemään taloa vesisateessa, jolloin on järkyttävän kylmä. Välillä taas on valtavan kuuma ja helle. Molemmissa tilanteissa pitää sietää epämukavuutta ja osata toimia siten, että suorituskyky ei laske liikaa. Olen joitakin kertoja, kun on ollut pakko saada jokin projekti tiettyyn hetkeen mennessä valmiiksi, tehnyt työmaalla yli 14 tunnin työpäiviä. Uskon näiden kokemusten kasvattaneen minun pinnaa sillä tavalla, että siedän epämukavuuksia todella paljon. Toisaalta minulla on maalausalalta toisenlaisesta epämukavuudesta kokemusta. Olen ollut tilanteessa, jossa on pakko saada sinä päivänä tehtyä uusi maalauskauppa tai muuten maalareille ei ole heille luvattuja töitä. Pystyn tässä painetilanteessakin toimimaan asiakkaiden kanssa rauhallisesti ja etsimään keinot siihen, että päästään sopimukseen.  

Aivojen nollaus: Onko fyysinen tekeminen sinulle keino "hiljentää" tekoälyyn ja markkinointiin liittyvä jatkuva analyyttinen ajatustyö? Mikä on se tunne, kun vaihdat läppärin pensseliin tai urheiluvälineeseen? 

Vastaus: Haluan korjata, että maalaaminen ei ole minulle mikään harrastus. Se on ollut kesäisin töitä. Minä en vapaaehtoisesti mene maalaamaan, kuin töissä, eli maalaaminen on minulle ihan töitä. Rakastan jalkapalloa ja salibandya ja pelaan niitä. Lisäksi tykkään kaikenlaisten pallojen perässä juosta. Padelia pelaan melkein viikoittain. Kuntosalilla käyn 2-3 kertaa viikossa. Salilla käymistä pidän sijoittamisena tulevaisuuteen. Kun olen fyysisesti kunnossa, pärjään pelikentillä pitkään ja loukkaantumisriski pienenee. Lisäksi fyysinen kunto auttaa keskittymään työpäivien aikana ja minusta olisi kiva ajatus, että tämä hyvä fysiikka auttaa minua pärjäämään elämässä (työ-, harrastus- ja arkielämä) vielä vuosikymmenten päästä. Kokoan tähän laajasti kaikki urheiluharrastukset joita harrastan enemmän tai vähemmän aktiivisesti: 

Salibandy (2. Divisioona) 

Jalkapallo (kaveriporukassa 6. divisioona) 

Kuntosali (2-3 kertaa viikossa) 

Padel 

Sulkapallo 

Tennis 

Lenkkeily 

+ muita pallopelejä tykkään pelailla 

 

Ongelmanratkaisu lennosta: Fyysisessä työssä asiat menevät usein eri tavalla kuin paperilla (työkalut hajoavat, sää muuttuu). Kerro jokin tilanne, jossa jouduit tekemään nopean, käytännönläheisen päätöksen "kentällä". 

 

Kysymys: Miten kuvailisit itseäsi pähkinänkuoressa ammatillisesti? 

Vastaus: Olen loppusuoran kauppatieteiden maisteriopiskelija ja yrittäjä, jolla on yli neljän vuoden kokemus liiketoiminnan kehittämisestä. Taustani on erityisesti markkinoinnissa ja asiakasymmärryksessä. Minua ohjaa vahva halu muuttaa ideat käytännön toiminnaksi – erityisesti silloin, kun niillä on todellista merkitystä. 

Ydinosaamiseni painottuu yrittäjyyteen, markkinointiin, johtamiseen ja strategiseen ajatteluun. Arvostan kokonaiskuvan hahmottamista ja työskentelytapoja, jotka ovat linjassa omien arvojeni kanssa. Seuraan aktiivisesti yhteiskunnallisia ilmiöitä ja uskon, että liiketoiminnalla on merkittävä rooli kestävyyden ja yhteiskunnan hyvinvoinnin edistämisessä. Tavoitteeni on yhdistää liiketoiminta ja yhteiskunnallinen vaikuttavuus tavalla, joka luo arvoa sekä ihmisille että planeetalle. 

Kysymys: Millaisia uramahdollisuuksia ja työympäristöjä etsit ensisijaisesti? 

Vastaus: Etsin mahdollisuuksia, joissa voin kasvaa ammattilaisena ja vaikuttaa positiivisesti ympäristööni. Olen kiinnostunut erityisesti: 

Vastuullisista yrityksistä, jotka toteuttavat arvojaan käytännössä. 

Arvovetoisista startup-yrityksistä (mission-driven), joissa pääsee rakentamaan uutta. 

Julkisen sektorin rooleista, joissa voin hyödyntää osaamistani paremman yhteiskunnan rakentamiseksi. 

 

Kysymys: Millaisista työtehtävistä ja nimikkeistä olet ensisijaisesti kiinnostunut? 

Vastaus: En ole lukkiutunut tiettyihin nimikkeisiin, vaan olen avoin monipuolisille rooleille, joissa pääsen hyödyntämään laaja-alaista osaamistani liiketoiminnan kehittämisestä, markkinoinnista ja tekoälystä. Uskon menestyväni erinomaisesti esimerkiksi seuraavissa rooleissa: 

Myynti ja asiakasrajapinta: Rehellisyyteen ja luottamukseen perustuva myyntimallini toimii vaativissakin asiantuntijamyynnin tehtävissä. 

Markkinointivastaava / Digital Marketer: Kyky nähdä markkinoinnin kokonaiskuva ja hyödyntää dataa analyyttisesti. 

AI-muutosmanageri: Osaaminen ja ymmärrys siitä, miten generatiivista tekoälyä voidaan jalkauttaa liiketoiminnan prosesseihin. 

Projektipäällikkö / Manager: Yrittäjätaustan tuoma kyky hallita resursseja, aikatauluja ja tiimejä tulosvastuullisesti. 

Tärkeintä minulle ei ole nimike, vaan se, että tehtävä tarjoaa mahdollisuuden luoda arvoa ja kehittyä asiantuntijana. 

Kysymys: Millainen on matkustusvalmiutesi työn puitteissa? 

Vastaus: Olen valmis matkustamaan työn puitteissa jonkin verran muille paikkakunnille. Ymmärrän, että asiantuntijatyö vaatii toisinaan läsnäoloa asiakkaiden luona, messuilla tai muissa toimipisteissä, ja suhtaudun tähän joustavasti. 

Kysymys: Miten Jyväri Oy:n liikevaihto kehittyi ja mitä se kertoo yrittäjyydestäsi? 

Vastaus: Jyväri Oy on kasvanut johdonmukaisesti ja osoittanut elinvoimaisuutensa neljän vuoden aikana. Yrityksen kokonaisliikevaihto on ylittänyt 430 000 euron rajapyykin. Liikevaihto kehittyi seuraavasti: 

1. vuosi: 56 000 € (Toiminnan käynnistys ja perustan rakentaminen) 

2. vuosi: 103 000 € (Voimakas kasvu ja markkina-aseman vakiinnuttaminen) 

3. vuosi: 94 000 € (Vakiintunut taso ja toiminnan optimointi) 

4. vuosi: 176 700 € (Ennätysvuosi ja kapasiteetin tehokas hyödyntäminen) 

Nämä luvut osoittavat kykyni hallita kasvua, vastata kysyntään ja kantaa kokonaisvaltaista vastuuta liiketoiminnasta opintojeni ohella. 

Kysymys: Kerro konkreettinen esimerkki onnistuneesta markkinointikampanjasta. 

Vastaus: Yksi mieleenpainuvimmista onnistumisista oli Metassa toteutettu videokampanja. Teimme veljeni kanssa rennon ja aidon videon suoraan työmaalta, jossa esittelimme palveluitamme ja työnjälkeämme. Leikkasin videon itse sellaiseksi, että se oli viihdyttävä ja rytmiltään kiinnostava. 

Kampanjan tulokset olivat merkittäviä: saimme videon myötä huomattavasti enemmän liidejä kuin aiemmin pelkillä perinteisillä kuvamainoksilla. Tämä vahvisti osaamistani kahdella tavalla: 

Tekninen osaaminen: Hallitsen sisällöntuotannon ja videoeditoinnin työkalut. 

Kohderyhmäymmärrys: Tiedän, millainen sävy ja viesti puhuttelee asiakkaita. Pelkkä mainos ei riitä, vaan tarvitaan aitoa ja helposti lähestyttävää sisältöä, joka rakentaa luottamusta jo ennen ensimmäistä yhteydenottoa. 

 

 

 
